PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZACAO - CCEE
Arquivo de origem: PdC Resposta_da_Demanda_v2.0_(estrutural_e_disponibilidade).pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, colecao local baixada em 17/07/2026; versao e vigencia devem ser verificadas na pagina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZA??O ? CCEE
Arquivo de origem: PdC Resposta_da_Demanda_v2.0_(estrutural_e_disponibilidade).pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, cole??o local baixada em 17/07/2026; vers?o e vig?ncia devem ser verificadas na p?gina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

procedimentos provisórios 
de comercialização 
Procedimentos Provisórios 
Resposta da Demanda

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
2 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
ÍNDICE 
 
1. INTRODUÇÃO 
2. OBJETIVO 
3. PREMISSAS 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
7. ANEXOS 
  
 
Revisão Motivo da Revisão Instrumento de aprovação pela 
ANEEL 
Data de 
Vigência 
1.0 Consulta Pública n° 80/2021 Resolução Normativa n° 1.040/2022 1°.10.2022 
2.0 Produto Disponibilidade Resolução Autorizativa nº 
12.600/2022 Despacho ANEEL nº 2.679/2024 27.09.2024

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
3 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
1. INTRODUÇÃO 
A Resposta da Demanda – RD tem por finalidade possibilitar aos consumidores participantes reduzirem seu 
consumo de energia elétrica conforme ofertas realizadas ao Operador Nacional do Sistema – ONS e por ele 
aceitas, em períodos previamente indicados, como recurso adicional para atendimento ao Sistema Interligado 
Nacional – SIN, visando a obtenção de resultados mais benéficos para a confiabilidade do sistema elétrico, 
bem como para a modicidade tarifária. 
A REN nº 1.040/22, que alterou a REN nº 1.030/22, estabelece as diretrizes para o programa estrutural de RD, 
por meio do qual o ONS pode dispor de produtos da RD com avisos de acionamento para o dia seguinte (D-1). 
Nesse caso, os participantes enviam ao ONS suas ofertas de redução de consumo semanalmente para a 
semana operativa seguinte, e diariamente, no dia anterior ao despacho , confirmam sua disponibilidade para 
redução da demanda. 
A REA nº 12.600/22 autoriza o ONS a realizar projeto-ploto para dispor de produto referente à contratação de 
disponibilidade para prestar a RD . Nesse caso, os  interessados devem se sagrar vencedores no mecanismo 
competitivo a ser realizado pelo ONS e celebrar contrato específico com o Operador.   
Os interessados em participar da RD devem atender ao disposto : i)  na regulamentação vigente,  ii) nos 
documentos publicados pelo ONS: Procedimentos de Rede  ou Rotinas Operacionais (provisórias ou não), a 
depender do produto de resposta da demanda, iii) nos documentos publicados pela CCEE:  nas Regras de 
Comercialização (provisórias ou não)  e no presente submódulo dos Procedimentos de Comercialização  
provisórios. 
2. OBJETIVO 
Estabelecer as condições, procedimentos e prazos necessários para viabilizar a participação de  agentes da 
CCEE na RD, de acordo com a regulamentação vigente. 
3. PREMISSAS 
Participantes 
3.1 A Unidade Consumidora Autorrepresentada (UC Autorrepresentada) participa da RD por meio de 
ofertas de redução de seu consumo realizadas diretamente ao ONS e deve atender aos seguintes 
requisitos:

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
4 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
3.1.1 Ser agente da CCEE como consumidor livre, parcialmente livre  ou consumidor cujos 
contratos de compra de energia seguem os preceitos estabelecidos no artigo 5° da Lei n° 
13.182/2015; 
3.1.2 Estar conectada na rede de supervisão do ONS ou fora da rede de supervisão , desde que 
disponibilize ao ONS os dados para monitoramento do despacho, conforme Procedimentos 
de Rede; e 
3.1.3 Estar adimplente no âmbito da CCEE e do ONS. 
3.2 A Unidade Consumidora Agregada (UC Agregada) participa da RD por meio da representação de um 
Agregador e deve atender aos seguintes requisitos:  
3.2.1 Atender às premissas 3.1.1 e 3.1.2; ou 
3.2.2 Estar modelada sob agente varejista e atender à premissa 3.1.2. 
3.3 O Agregador participa da RD por meio de ofertas de redução de consumo de sua(s) UC(s) Agregada(s) 
realizadas diretamente ao ONS e deve atender aos seguintes requisitos: 
3.3.1 Ser agente da CCEE como consumidor, comercializador ou gerador; e  
3.3.2 Estar adimplente no âmbito da CCEE e do ONS. 
3.4 Especificamente para o produto disponibilidade, a UC Autorrepresentada e o Agregador participam 
da RD por meio de ofertas de redução de consumo realizadas no mecanismo competitivo promovido 
pelo ONS, sendo que os  vencedores devem celebrar o Contrato de Resposta de Demanda na 
modalidade Disponibilidade (CRD-D) junto ao ONS. 
3.4.1 Nesse caso, a UC Autorrepresentada deve atender aos requisitos das premissas 3.1.1, 3.1.2 
e 3.1.3, assim como o Agregador deve atender aos requisitos das premissas 3.3.1 e 3.3.2. 
Participação do Agregador e da UC Agregada 
3.5 O Agregador deve criar um perfil de agente exclusivo para RD, no sistema específico. 
3.5.1 A classe e o submercado deste perfil não apresentam efeitos práticos no processamento 
da contabilização dos valores financeiros referentes à participação na RD. 
3.5.2 É vedado que este perfil pertença à categoria de distribuição. 
3.5.3 É vedado o registro de contratos e o cadastro de ativos neste perfil. 
3.5.4 Caso seja identificada a existência de contratos ou ativos vinculados a este perfil, a CCEE 
deve realizar a finalização dos contratos ou a exclusão dos cadastros dos ativos, 
respectivamente, sem prévia anuência dos envolvidos.

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
5 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
3.5.5 Para o produto disponibilidade, não há necessidade de o Agregador ter um perfil específico 
para este produto.  
3.6 O Agregador deve indicar, no sistema específico, as UCs Agregadas (próprias ou de terceiros) que ele 
pretende representar na RD. 
3.6.1 Esta premissa não se aplica em caso de m atriz ou filial ser agente na CCEE e possuir um 
único ativo cadastrado sob  o agente (para a RD , será considerada como UC 
Autorrepresentada). 
3.7 A UC Agregada deve dar anuência, no sistema específico, à representação pelo Agregador , 
observando-se que: 
3.7.1 Em caso de matriz e filial , agentes distintos na CCEE, pretende rem ser Agregador e UC 
Agregada, a anuência é necessária. 
3.7.2 Em caso de matriz ou filial, agente na CCEE, pretender ser Agregador e os ativos da matriz 
ou filial cadastrado s sob o agente pretende rem ser suas  UCs Agregadas, a anuência é  
dispensada, exceto se já for em representadas por outro Agregador, devendo observar a 
seção “Alteração na Forma de Participação” deste submódulo.  
3.7.3 Em caso de o representante operacional ou varejista, nos termos dos submódulos 1.2 – 
Cadastro de agentes ou 1.6 – Comercialização varejista, pretender ser Agregador de suas 
UCs representadas, a anuência destas é dispensada, exceto se já forem representadas por 
outro Agregador, devendo observar a seção “Alteração na Forma de Participação” deste 
submódulo. 
3.7.4 Em caso de UC Agregada modelada sob agente varejista pretender ser representada na RD 
por Agregador (que não seja o seu varejista), a anuência deve ser dada pelo varejista 
representante da UC Agregada.  
3.8 Para que o Agregador possa realizar ofertas  de redução de consumo d a UC Agregada ao ONS, é 
necessária a formalização desta representação na CCEE, que consiste no cumprimento das premissas 
anteriores da presente seção deste submódulo. 
3.8.1 A formalização da representação na CCEE deve ocorrer até o dia útil anterior ao da entrega 
de ofertas de redução ao ONS, conforme estabelecido na Rotina Operacional e nos 
Procedimentos de Rede.  
3.8.2 Especificamente para o produto disponibilidade, a formalização da representação na CCEE: 
3.8.2.1 Deve ocorrer até o dia útil anterior à data limite, estabelecida no cronograma do 
edital, para inscrição no mecanismo competitivo realizado pelo ONS.

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
6 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
3.8.2.2 A UC Autorrepresentada e a s UCs Agregadas vinculadas ao produto 
disponibilidade não podem participar do produto estrutural de RD, exceto em 
caso de já ter sido esgotado o número máximo de acionamentos do produto 
disponibilidade estabelecido pelo ONS, a critério do Operador.    
3.9 Para todos os efeitos legais, a formalização da representação de que trata a premissa anterior pode 
ser realizada por meio dos seus representantes legais ou d os seus representantes na CCEE, nos 
termos dos submódulos 1.2 – Cadastro de agentes ou 1.6 – Comercialização varejista, sendo de total 
responsabilidade do Agregador e da UC Agregada. 
3.10 A CCEE é isenta de qualquer responsabilidade sobre as informações enviadas pelo Agregador e pela 
UC Agregada, considerando-as verdadeiras e válidas desde sua apresentação. 
3.11 O Agregador pode representar inúmeras  UCs Agregadas , porém uma  UC Agregada deve ser 
representada por um único Agregador no mês de referência “M”.  
3.11.1 Especificamente para o produto disponibilidade, uma UC Agregada deve ser representada 
por um único Agregador , conforme inscrição realizada  no mecanismo competitivo  
promovido pelo ONS e, consequentemente, durante a vigência do CRD-D assinado pelo 
Agregador junto ao ONS. 
3.12 O Agregador deve ofertar a redução de consumo apenas de UC Agregada que: 
3.12.1 Esteja sob sua representação, mediante a anuência dada pela  UC Agregada , quando 
necessário, nos termos deste submódulo; 
3.12.2 Não esteja suspensa e não tenha saído da RD, nos termos deste submódulo, sob pena de 
não recebimento de qualquer remuneração. 
3.13 O Agregador pode ter acesso aos dados de medição  de sua UC Agregada. Para tanto, é necessário 
que a UC Agregada conceda ao Agregador as permissões de acesso aos seus pontos de medição, no 
sistema específico. 
3.14 A representação da UC Agregada pelo Agregador implica a assunção, pelo Agregador, de obrigações 
financeiras da UC Agregada advindas exclusivamente da RD, observada a seção “Operacionalização” 
deste submódulo. 
Alteração na Forma de Participação 
3.15 A alteração na forma de participação na RD deve ser realizada diretamente no sistema específico.

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
7 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
3.15.1 A UC Agregada pode realizar o cancelamento da representação pelo Agregador, não 
necessitando de qualquer anuência, sendo que o Agregador será notificado , por meio do 
sistema, para ciência do cancelamento. 
3.15.2 O Agregador pode realizar o cancelamento da representação da UC Agregada, não 
necessitando de qualquer anuência, sendo que a UC Agregada será notificada , por meio 
do sistema, para ciência do cancelamento. 
3.15.3 A UC Autorrepresentada pode passar a atuar como UC Agregada. Para tanto, o Agregador 
deve indicar a representação e a UC Agregada deve dar a anuência, quando necessário, 
nos termos deste submódulo. 
3.15.4 A UC Agregada pode substituir o Agregador. Para tanto, o novo Agregador deve indicar a 
representação e a UC Agregada deve dar a anuência, quando necessário, nos termos deste 
submódulo. 
3.15.5 Cabe ao agente varejista, representante da UC Agregada sob ele modelada, realizar a 
alteração na forma de participação na RD da referida UC Agregada diretamente no sistema 
específico. 
3.16 A nova forma de participação na RD terá início de vigência a partir do primeiro dia do mês 
subsequente da formalização da alteração na CCEE, nos termos da premissa anterior. 
3.17 Especificamente para o produto disponibilidade, é vedado ao Agregador vencedor do mecanismo 
competitivo realizado pelo ONS  alterar a representação de UCs Agregadas após a data limite , 
estabelecida no cronograma do edital, para realização da inscrição no referido mecanismo 
competitivo e durante a vigência do CRD-D assinado junto ao ONS. 
Linha Base 
3.18 A CCEE deve divulgar , em seu site,  a linha base de todos os potenciais participantes da RD, nos 
termos da premissa 3.1, no prazo definido no item 5 – Fluxo de Atividades. 
3.18.1 A CCEE deve disponibilizar a linha base de dias úteis e de sábados. 
3.18.2 A linha base divulgada pela CCEE é válida para as reduções de consumo que ocorrerem no 
mês subsequente ao de sua divulgação. 
3.19 Em caso de representação por meio de Agregador , a CCEE  deve divulgar a linha base por UC 
Agregada, nos termos das Regras de Comercialização.

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
8 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
3.20 Conforme critérios estabelecidos nas Regras de Comercialização para o cálculo da linha base, para a 
UC Autorrepresentada e UC Agregada com recente migração para o Ambiente de Contratação Livre 
– ACL, a linha base é divulgada pela CCEE a partir do: 
3.20.1 Primeiro mês subsequente ao de aprovação de sua adesão à CCEE, para linha base de dias 
úteis. 
3.20.2 Segundo mês subsequente ao de aprovação de sua adesão à CCEE, para linha base de  
sábados.  
Operacionalização 
3.21 A UC Autorrepresentada e o Agregador inadimplentes no âmbito da CCEE  e/ou do ONS  estão 
automaticamente suspensos da RD (esta suspensão não se aplica ao produto disponibilidade). 
3.21.1 A UC Autorrepresentada ou o Agregador inadimplente, para estar apto a realizar ofertas 
de redução ao ONS, deve regularizar sua situação perante a CCEE  e/ou o ONS, mediante 
confirmação da quitação, observada a premissa abaixo. 
3.21.2 Em caso de débitos no âmbito da CCEE,  a UC Autorrepresentada ou o Agregador pode 
participar do programa estrutural de RD desde que regularize suas pendências e informe à 
CCEE em até 3du (três dias úteis) antes da data limite, estabelecida em Rotina Operacional 
e nos Procedimentos de Rede, para: i) o envio de ofertas de redução de consumo ao ONS, 
válidas para a semana operativa seguinte; ou ii) a confirmação de disponibilidade para 
redução de consumo ao ONS, válida para o dia seguinte.  
3.22 Especificamente para o produto disponibilidade, é vedado à UC Autorrepresentada e ao Agregador 
inadimplentes na CCEE e/ou no ONS: i) participar do mecanismo competitivo realizado pelo ONS e 
ii) assinar o CRD-D junto ao ONS. 
3.22.1 Em caso de débitos no âmbito da CCEE,  a UC Autorrepresentada ou o Agregador deve 
regularizar suas pendências e informar à CCEE, em até 3du (três dias úteis) antes da data 
limite estabelecida no cronograma do edital,  para: i) a  realização da inscrição no 
mecanismo competitivo realizado pelo ONS; ou ii) a assinatura do CRD-D junto ao ONS.  
3.22.1.1 A participação n o mecanismo competitivo e a assinatura do CRD -D estão 
condicionadas à análise e confirmação da quitação, pela CCEE ao ONS, até o final 
do prazo estabelecido na premissa anterior.

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
9 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
3.22.2 Caso a UC Autorrepresentada ou o Agregador fique inadimplente  na CCEE e/ou no ONS 
durante a vigência do CRD-D celebrado, haverá diminuição de sua receita fixa e eventuais 
sanções relativas ao período da inadimplência, nos termos das Regras de Comercialização 
provisórias. 
3.22.2.1 Em caso de débitos no âmbito da CCEE, a UC Autorrepresentada ou o Agregador 
deve regularizar suas pendências e informar à CCEE, que terá até 3du (três duas 
úteis) para analisar e confirmar a referida quitação ao ONS.   
3.23 A CCEE deve disponibilizar em seu site, referente às ofertas de redução despachadas  pelo ONS no 
mês de referência “M”, nos prazos definidos no item 5 – Fluxo de Atividades: 
3.23.1 As informações preliminares  de participação na RD  considerando os melhores dados 
disponíveis no momento, contemplando: 
3.23.1.1 Os produtos despachados pelo ONS e não atendidos por UC Autorrepresentada 
e Agregador, nos termos das Regras de Comercialização; 
3.23.1.2 O montante de redução de consumo por participante. 
3.23.2 As informações finais de participação na RD, contemplando: 
3.23.2.1 A UC Autorrepresentada e o Agregador que não atenderam à quantidade 
mínima, estabelecida nos Procedimentos de Rede , de produtos despachados 
pelo ONS; 
3.23.2.2 Os resultados finais por participante . Especificamente para o produto 
disponibilidade, os resultados finais contemplarão o montante de entrega com 
relação à quantidade contratada acionada pelo ONS, as penalidades incorridas e 
a receita fixa relacionada. 
3.24 A partir do recebimento da i nformação de que trata a premissa 3.23.2.1 pelo ONS , a UC 
Autorrepresentada e o Agregador  estarão suspensos da RD pelo período estabelecido nos 
Procedimentos de Rede (nesse período, não poderão realizar ofertas de redução de consumo e não 
poderão reduzir o consumo para fins de RD). 
3.24.1 A suspensão de que trata a premissa 3.24 não se aplica ao produto disponibilidade de que 
o agente esteja participando, pois a aferição do não atendimento é realizada somente ao 
término do produto (cuja vigência está definida no CRD-D assinado), observado o disposto 
no referido contrato.

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
10 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
3.25 Nos termos das Regras de Comercialização, o s valores financeiros referentes à participação na RD 
devem ser apurados pela CCEE na  contabilização do MCP e percebidos pela UC Autorrepresentada 
e pelo Agregador na liquidação financeira do MCP, observados os submódulos 5.1 – Contabilização 
e recontabilização e 5.2 – Liquidação no mercado de curto prazo, respectivamente.  
3.25.1 O Agregador perceberá valores financeiros relacionados exclusivamente aos  Encargos de 
Serviço do Sistema – ESS em razão do despacho da oferta de redução de suas UCs 
Agregadas na RD.  
3.25.2 Cabe ao Agregador e  às UCs Agregadas realizarem o acerto e/ou as avenças comerciais 
bilateralmente, fora do âmbito da CCEE.  
Saída Voluntária e Compulsória da RD 
3.26 A saída voluntária da RD  tem início de vigência a partir do primeiro dia do mês subsequente ao da 
informação cadastrada diretamente no sistema específico. 
3.26.1 Esta premissa não se aplica em caso de UC Autorrepresentada  que queira deixar de 
participar da RD. 
3.26.2 O Agregador ou a UC Agregada, conforme o caso, será notificado, por meio do sistema, 
para ciência da saída voluntária de sua UC Agregada ou de seu Agregador  e não há 
necessidade de qualquer anuência. 
3.27 A saída compulsória da RD ocorre com o desligamento da CCEE  da UC Autorrepresentada, do 
Agregador e da UC Agregada. 
3.27.1 A CCEE deve informar ao  Agregador ou à  UC Agregada , conforme o caso, sobre a 
instauração do procedimento de desligamento da CCEE por descumprimento de 
obrigações ou compulsório, de sua UC Agregada ou de seu Agregador.  
3.27.2 Em caso de instauração de procedimento de desligamento voluntário do Agregador ou da 
UC Agregada, conforme o caso, é de responsabilidade das próprias partes envolvidas na 
representação realizar a comunicação entre elas. 
3.27.3 Nos termos do submódulo 1.5 – Desligamento da CCEE, em até cinco dias do julgamento 
do procedimento de desligamento, por qualquer modalidade,  a CCEE deve informar ao 
Agregador ou à UC Agregada, conforme o caso, sobre a saída compulsória da RD de sua UC 
Agregada ou de seu Agregador.

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
11 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
3.28 Especificamente para o produto disponibilidade, a saída voluntária ou compulsória de UC Agregada 
pode acarretar o não recebimento de receita fixa pelo Agregador e eventuais sanções, nos termos 
das Regras de Comercialização provisórias. 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
Não aplicável.

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
12 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
Resposta da Demanda
CCEE
Até MS+15du
Divulgar a linha base 
dos potenciais 
participantes
Início
Fim
Até MS+12du
Divulgar as 
informações 
preliminares de 
participação na RD
Até MS+21du
Divulgar as 
informações finais 
de participação na 
RD
Até MS+21du
Informar ao ONS os 
participantes que não 
atenderam à 
quantidade mínima de 
produtos despachados
 
Legenda: 
MS: Mês seguinte às operações de compra e venda de energia elétrica 
du: Dias úteis

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
13 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
Resposta da Demanda 
Atividade Responsável Detalhamento Prazo 
Divulgar as informações 
preliminares de participação 
na RD 
CCEE 
A CCEE deve divulgar , referente às ofertas de redução 
despachadas pelo ONS no mês de referência “M”,  as 
informações preliminares de participação na RD 
considerando os melhores dados disponíveis no 
momento, contemplando  (i) os produtos despachados 
pelo ONS e não atendidos por UC Autorrepresentada e 
Agregador, nos termos das Regras de Comercialização , 
e (ii) o  montante de redução de consumo por 
participante. 
Até MS+12du 
Divulgar a linha base dos 
potenciais participantes CCEE 
A CCEE deve divulgar  a linha base (de dias úteis e de 
sábados) de todos os potenciais participantes da RD, 
que será válida para as reduções de consumo que 
ocorrerem no mês subsequente ao de sua divulgação. 
Até MS+15du 
Divulgar as informações finais 
de participação na RD CCEE 
A CCEE deve divulgar, referente às ofertas de redução 
despachadas pelo ONS no mês de referência “M”,  as 
informações finais de participação na RD, contemplando 
(i) a  UC Autorrepresentada e o Agregador que não 
atenderam à quantidade mínima, estabelecida nas 
Regras de Comercialização, de produtos despachados 
pelo ONS e (ii) os resultados finais por participante. 
Até MS+21du 
Informar ao ONS os 
participantes que não 
atenderam à quantidade 
mínima de produtos 
despachados 
CCEE 
A CCEE deve informar ao ONS a  UC Autorrepresentada 
e o Agregador que não atenderam à quantidade 
mínima, estabelecida nas Regras de Comercialização, de 
produtos despachados , os quais  estarão suspensos da 
RD pelo período estabelecido nos Procedimentos de 
Rede. 
Até MS+21du 
 
Legenda: 
MS: Mês seguinte às operações de compra e venda de energia elétrica 
du: Dias úteis

Resposta da Demanda 
Revisão 2.0 
14 
 
procedimentos provisórios  
de comercialização 
7. ANEXOS 
Não aplicável.
