PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZACAO - CCEE
Arquivo de origem: PdC 1.2_-_cadastro_de_agentes_v13.0.pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, colecao local baixada em 17/07/2026; versao e vigencia devem ser verificadas na pagina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZA??O ? CCEE
Arquivo de origem: PdC 1.2_-_cadastro_de_agentes_v13.0.pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, cole??o local baixada em 17/07/2026; vers?o e vig?ncia devem ser verificadas na p?gina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

Módulo 1 – Agentes 
Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
procedimentos de 
comercialização

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
2 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
ÍNDICE 
 
1. INTRODUÇÃO 
2. OBJETIVO 
3. PREMISSAS 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
7. ANEXOS 
 
Revisão Motivo da Revisão Instrumento de aprovação pela 
ANEEL 
Data de 
Vigência 
1.0 Consulta Pública n° 05/2012 Despacho nº 3.215/2012 16.10.2012 
2.0 Adequação à REN n° 583/2013 e demais ajustes Despacho n° 4.881/2014 22.12.2014 
3.0 Adequação ao Sistema Integrado de Gestão de Ativos 
(SigaCCEE) Despacho n° 1.741/2015 01.06.2015 
4.0 Adequação à REN n° 688/2015, REN n° 718/2016 e 
demais ajustes Despacho n° 1.600/2016 17.06.2016 
5.0 Adequação à REN n° 755/2016, REN 759/2017 e demais 
ajustes Despacho nº 1.911/2017 30.06.2017 
6.0 Adequação à REN n° 802/2017 e demais 
aprimoramentos Despacho n° 1.975/2018 31.08.2018 
7.0 Adequação ao Sistema de Agentes Despacho n° 2.542/2019 30.09.2019 
8.0 Adequação à REN nº 863/2019 e demais 
aprimoramentos Despacho n° 3.646/2020 01.01.2021 
9.0 Aprimoramentos Despacho n° 485/2022 16.02.2022 
10.0 Audiência Pública nº 03/2022 Resolução Normativa nº 
1.012/2022 01.04.2022 
11.0 Adequação à REN nº 954/2023 Resolução Normativa nº 
1.056/2023 01.02.2023 
12.0 Adequação à REN nº 1.014/2022 e demais 
aprimoramentos Despacho nº 1.029/2023 17.04.2023 
13.0 Adequação às RENs nºs 1.080/2023, 1.108/2024 e 
aprimoramentos Despacho nº 1.432/2026 28/04/2026

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
3 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
1. INTRODUÇÃO 
Este submódulo estabelece as atividades relativas ao cadastro de agentes ou candidatos a agente, de pontos 
de medição e de ativos nos respectivos sistemas específicos. 
2. OBJETIVO 
Estabelecer as atividades necessárias aos referidos cadastros, bem como as etapas e os prazos relativos a cada 
processo. 
3. PREMISSAS 
Cadastro de agentes ou candidatos a agente 
3.1 O agente ou candidato a agente  deve manter atualizado o seu cadastro na CCEE, conforme 
estabelecido no Estatuto Social da Câmara e na Convenção de Comercialização de Energia Elétrica, 
observadas as restrições legais e normativas, sendo certo que suas indicações serão suficientes para 
designar representantes, sendo os únicos e exclusivos responsáveis, para todos os efeitos legais, por 
tal designação.  
3.2 É responsabilidade do proprietário do ativo , bem como de seu representante na CCEE,  quando 
houver, manter atualizado o seu cadastro na Câmara.  
3.3 A CCEE é isenta  de qualquer responsabilidade sobre dado  ou documento que tenha sido 
cadastrado/apresentado em seus sistemas pelo agente ou candidato a agente, inclusive quanto aos 
dados cadastrados erroneamente ou não atualizados, considerando-os verdadeiros e válidos desde 
seu cadastro/apresentação. 
3.3.1 A CCEE notificará, via sistema, com até 30 (trinta) dias de antecedência, o agente ou 
candidato a agente sobre o vencimento do dado ou documento que tenha sido 
cadastrado/apresentado. 
3.3.2 Caso não sejam adotadas as devidas providências no prazo indicado na premissa anterior, 
e o dado/documento se torne desatualizado, a CCEE pode restringir o acesso do agente ou 
candidato a agente aos seus sistemas até que tal irregularidade seja sanada. Est a medida 
deve ser aplicada também para o agente de medição, caso seja identificada alguma 
irregularidade sob sua responsabilidade.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
4 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.4 O agente ou candidato a agente  se compromete e se responsabiliza  civil e criminalmente  pela 
veracidade, vigência, comprovação e atualização dos dados  e documentos apresentados à CCEE, 
garantindo a validade e regularidade dos poderes do(s) signatário(s), cuja assinatura o (s) vinculará 
às obrigações existentes no âmbito da CCEE. 
3.5 O agente ou candidato a agente  é única e exclusivamente responsável pelo não recebimento de 
informações por seus respectivos contatos cadastrados, em razão de cadastros desatualizados, não 
acesso aos sistemas disponibilizados pela CCEE, ausências temporárias dos destinatários, filtros anti-
spam não identificados pelos e-mails emitidos automaticamente pela CCEE, dentre outras. 
3.6 O agente ou candidato a agente deve informar os dados cadastrais requeridos pelo sistema 
específico, localizado na área logada do site da CCEE. Futuras inclusões, alterações ou exclusões de 
dados cadastrais devem ser realizadas diretamente no sistema. 
3.7 O agente ou candidato a agente deve realizar, no sistema específico, a vinculação de 
usuários/contatos, representações , definição de responsabilidades , bem como informar suas 
respectivas atribuições. 
3.8 A CCEE pode informar, por meio de seus sistemas e/ou canais de comunicação, os dados de contatos 
dos representantes dos agentes,  cadastrados no sistema específico , em casos de: i) agentes que 
assumiram entre si obrigações contratuais e/ou regulatórias realizadas no âmbito da CCEE, para 
facilitar a comunicação entre eles; e ii) eventual cumprimento de solicitação do agente de liquidação, 
das entidades de fiscalização ou determinação legal, regulatória e administrativa. 
3.9 Qualquer agente  ou candidato a agente  da CCEE pode optar por se auto rrepresentar ou ser 
representado nos termos das normas de regência, durante ou após seu processo de adesão. 
3.10 Em caso de autorrepresentação, o agente ou candidato a agente deve indicar, no sistema específico, 
seus usuários/contatos que devem ter acesso aos sistemas da CCEE. 
3.11 Em caso de representação , o agente ou candidato a agente deve indicar, no sistema específico, a 
empresa representante que deve ter acesso aos sistemas da CCEE , à qual delega poderes para, em 
seu nome e por sua conta, praticar todos os atos inerentes à operacionalização de seus processos 
na Câmara, sendo os resultados de todas as operações lançados em nome do agente representado. 
3.12 Todo e qualquer representante indicado pelo agente ou candidato a agente está apto a exercer todas 
as obrigações a ele atribuídas no âmbito da CCEE.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
5 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.13 Não é admitido ao agente alegar desconhecimento da assunção de quaisquer responsabilidades por 
seus representantes, cuja legitimidade é presumida, sem a admissão de entendimento contrário, 
visto que os acessos ( login e código) para uso dos sistemas da CCEE são de caráter pessoal e 
intransferível. 
3.14 Os sistemas da CCEE podem ser acessados de forma direta  ou através de outros meios sistêmicos 
disponibilizados pela Câmara, conforme instruções específicas constantes em seu site e, em caso de 
representação, o agente representado autoriza que seu representante realize o acesso aos sistemas 
da CCEE por quaisquer meios.  
3.14.1 Os usuários do representante nos sistemas da CCEE são automaticamente vinculados como 
usuários do agente representado, conservando suas permissões de leitura ou edição 
originais.  
3.14.2 A CCEE pode monitorar constantemente os acessos aos sistemas e adotar as providências 
cabíveis em caso de não utilização, mediante prévia comunicação ao agente. 
3.15 A representação de que trata este submódulo não altera qualquer responsabilidade do agente 
representado perante a CCEE, que continua respondendo individualmente por todos os seus direitos 
e obrigações, especialmente em relação ao Sistema de Medição para Faturamento - SMF, incluindo 
a solicitação de mapeamento, cadastramento e manutenção do(s) ponto(s) de medição.   
3.16 O agente representado pode realizar o cancelamento da representação  diretamente no sistema 
específico, não necessitando da anuência do representante. 
3.16.1 O agente representado ou o representante pode m realizar a lteração (exceto 
cancelamento) da representação  ou de atribuições  diretamente no sistema,  sendo 
necessária a anuência da contraparte. 
3.17 O representante pode realizar o cancelamento da representação  no sistema específico , 
permanecendo responsável pelo agente representado pelo prazo máximo de trinta dias, não 
necessitando de qualquer anuência , sendo que o agente representado será notificado sobre tal 
cancelamento, por meio do sistema . Passado este período, automaticamente, o agente 
representado assume suas responsabilidades  perante a Câmara, podendo cadastrar novo 
representante, diretamente no sistema.  
3.18 A CCEE, em hipótese alguma, em qualquer tempo ou sob qualquer condição, deve ser  
responsabilizada por questões relacionadas e/ou decorrentes da representação entre o agente 
representado e seu representante.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
6 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.19 O agente pode ser representado nas Assembleias Gerais da CCEE por seu representante , 
devidamente indicado no sistema específico. 
3.20 A CCEE trata como alteração de cadastro os casos de sucessão parcial de perfil sem o desligamento 
do agente sucedido.  
3.21 O agente sucessor assume toda e qualquer responsabilidade pelos direitos e obrigações, inclusive as 
pretéritas e as decorrentes de eventuais recontabilizações, do agente sucedido perante a CCEE, na 
proporção do percentual de sucessão indicado pelo agente sucedido no sistema específico. 
3.22 A CCEE deve ajustar os históricos de operações do agente sucessor e do agente sucedido conforme 
os respectivos percentuais de sucessão informados conforme a premissa anterior.  
Prazos 
3.23 As solicitações de inclusão, alteração ou exclusão de dados cadastrais referem-se aos processos 
abaixo: 
a) Cadastro de agentes ou candidatos a agente;  
b) Cadastro de pontos de medição;  
c) Cadastro de ativos; 
d) Comunhão de interesses de fato ou de direito. 
3.24 A CCEE tem o prazo de até cinco dias úteis ( 5du) para analisar e responder a toda e qualquer 
solicitação do agente referente à inclusão, alteração ou exclusão de dados cadastrais, para os 
processos elencados na premissa anterior. 
3.25 A CCEE pode solicitar ao agente informação ou documentação adicional que entenda necessária para 
a análise e efetivação de seu cadastro, sendo válidas as mesmas premissas de prazos deste 
submódulo para o novo envio. 
3.26 Todas as solicitações do agente que dependam de validação do agente de distribuição devem ser 
por este analisadas e respondidas em até cinco dias úteis (5du).  
3.26.1 Em caso de descumprimento por parte do agente de distribuição, a CCEE deve informar à 
ANEEL, por meio d e relatório específico , para possíveis penalizações, nos termos da 
regulamentação específica.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
7 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.26.2 Ao validar a solicitação d o agente ou candidato a agente pertencente à classe dos 
consumidores, o agente de distribuição atesta a conformidade dos aspectos técnicos da 
solicitação e a adimplência, junto ao agente de distribuição,  do solicitante e da unidade 
consumidora a ser cadastrada. 
3.27 Todas as solicitações são analisadas e validadas pela CCEE para o mês de referência “M” caso sejam 
enviadas sem pendências até M-12du. 
3.27.1 Em caso de não conclusão do processo de migração do consumidor para o ACL, por motivo 
atribuível à distribuidora, a CCEE deve informar à ANEEL, por meio de relatório específico, 
para possíveis penalizações, nos termos da regulamentação específica. 
3.27.2 As alterações de cadastro de pontos de medição podem ser solicitadas a qualquer 
momento e são efetivadas pela CCEE em até cinco dias úteis (5du), desde que estejam em 
conformidade com os requisitos definidos neste submódulo e se refiram, 
obrigatoriamente, a pontos já cadastrados no sistema específico.  
3.27.3 As solicitações para inclusão ou manutenção de perfil de agente podem ser realizadas a 
qualquer momento por meio do sistema específico,  e são efetivadas pela CCEE em até 
cinco dias úteis ( 5du), quando necessário, desde que estejam em conformidade com os 
requisitos definidos neste submódulo e se refiram, obrigatoriamente, a agentes já aderidos 
à CCEE. As operações a serem realizadas através deste perfil seguem os prazos 
estabelecidos nos Procedimentos de Comercialização aplicáveis.  
3.28 Em caso de alteração de ativos, decorrente de atos regulatórios de caráter específico e de aplicação 
obrigatória ao agente  (ex.: alteração de garantia física; capacidade total da usina; liberação para 
operação de teste/comercial), o agente deve solicitar a alteração  por meio do sistema específico , 
sem pendências,  em até cinco dias úteis ( 5du) contados a partir do dia útil seguinte à data da 
publicação do ato ou da disponibilização da informação. Caso o referido prazo não seja atendido, a 
CCEE deve abrir a solicitação de ofício em nome do agente. 
3.28.1 A premissa 3.28 não se aplica em casos de: 
a) Atos regulatórios de aplicação facultativa ao agente (ex.: concessão de desconto na 
TUSD/TUST): não cabe à CCEE abrir a solicitação de alteração de cadastro do ativo 
de ofício em nome do agente ; caso seja de seu interesse, o próprio agente deve 
solicitar a referida alteração. Nesse caso, se o agente não cumprir o prazo previsto 
na premissa 3.28, está sujeito aos prazos previstos na premissa 3.27.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
8 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
b) Atos regulatórios de aplicação obrigatória ao agente publicados a partir de M -5du: 
a solicitação de alteração de cadastro deve ser realizada pelo agente no sistema 
específico, sem pendências, até, no máximo, o último dia útil do mês de referência 
“M”. Caso o agente não atenda ao referido prazo, a CCEE deve operacionalizar tais 
atos compulsoriamente até MS+1du.  
Cadastro de pontos de medição 
▪ Sistema de Medição para Faturamento - SMF 
3.29 Observados os Procedimentos de Rede, o Procedimento de Distribuição - PRODIST e demais normas 
de regência , a implantação do SMF deve compreender as seguintes etapas: solicitação do 
mapeamento do ponto de medição para a CCEE, elaboração e aprovação de projeto de medição em 
conformidade com tais Procedimentos, montagem dos equipamentos, estabelecimento de link de 
comunicação com a CCEE para acesso aos medidores  principal e retaguarda  (esse último, quando 
aplicável) e comissionamento e cadastro do(s) ponto(s) de medição. 
3.29.1 Para compor o SMF de novas conexões ao sistema de distribuição, a instalação do medidor 
retaguarda é facultativa aos candidatos a agente e agentes na condição de: i) consumidores 
especiais; ii) consumidores livres; iii) distribuidoras; e iv) centrais geradoras do Tipo III. 
3.29.2 Os consumidores especiais e livres que optarem pela instalação do medidor retaguarda 
estão obrigados a arcar com os custos de eventual substituição ou adequação do 
equipamento.  
3.29.3 Os pontos de medição cadastrados  com medidor retaguarda de consumidores especiais, 
consumidores livres, distribuidoras e centrais geradoras do Tipo III devem permanecer com 
o referido medidor, inclusive quando da realização das manutenções preventivas ou 
corretivas realizadas no SMF pelo agente responsável. 
3.30 A relação atualizada dos medidores compatíveis com a plataforma de coleta do sistema  está 
disponível no site da CCEE. 
3.31 A instalação do SMF deve observar o disposto nos Procedimentos de Rede, bem como no PRODIST, 
além dos requisitos mencionados nas premissas seguintes deste submódulo. 
3.31.1 Eventuais exceções às regras vigentes, no que se refere aos procedimentos e configuração 
de instalação do SMF, devem ser solicitadas à CCEE ou ao ONS pelo agente de medição 
com as devidas justificativas técnicas, observando -se o disposto nos Procedimentos de 
Rede e no PRODIST, conforme o caso.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
9 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.32 Quando necessário, o agente deve providenciar o desenvolvimento do driver de comunicação do 
medidor diretamente com seus fornecedores/fabricantes, devendo fornecer a documentação 
detalhada. A CCEE não será responsável por futuras manutenções e atualizações necessárias. 
▪ Mapeamento de pontos de medição 
3.33 O representante do agente responsável pela instalação do SMF (agente de medição) deve solicitar, 
por meio do sistema específico, o mapeamento do ponto de medição, encaminhando uma descrição 
sucinta do empreendimento, o diagrama unifilar da instalação, o ato de outorga do Poder 
Concedente e documento emitido pelo ONS indicando a modalidade de operação da usina (no caso 
de empreendimentos de geração) e o Parecer de Acesso emitido pelo ONS ou pela distribuidora, 
conforme o caso. 
3.33.1 A solicitação mencionada na premissa anterior deve ser validada no sistema específico pela 
contraparte em até cinco dias úteis (5du). 
3.34 O agente responsável pelo ponto de medição que tem participação facultativa na CCEE  deve criar 
cadastro de “Não Agente” para acesso aos sistemas da Câmara. 
3.35 O diagrama unifilar, documento integrante das informações cadastrais, deve conter a indicação do 
ponto de medição, dos transformadores de potencial e corrente com as relações de transformação 
disponíveis, o ponto de conexão com a rede da concessionária e a indicação das conexões até a Rede 
Básica, e deve ser disponibilizado com extensão de arquivo PDF ou DWG.  
3.36 Para os casos de instalação do SMF fora do ponto de conexão regulamentar, de usuários abrangidos 
pelo PRODIST, devem ser informados os parâmetros e cálculos que demonstrem o atendimento aos 
critérios previstos na legislação vigente. 
3.36.1 A CCEE utilizará estas informações para aplicação do cálculo da perda técnica em linhas de 
distribuição. 
3.37 Se e quando julgar necessário, a CCEE pode solicitar ao agente informações adicionais para a 
realização e/ou revisão do mapeamento do ponto de medição. 
3.38 Havendo divergência entre as informações encaminhadas pelo agente e seus respectivos atos 
autorizativos, a divergência pode ser superada pela apresentação do Parecer de Acesso, nos termos 
do submódulo 7.1 dos Procedimentos de Rede, e do pedido de alteração de outorga protocolado na 
ANEEL. Nos demais casos, o mapeamento do ponto de medição será postergado pela CCEE até que 
a divergência seja sanada.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
10 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.39 O agente deve solicitar à CCEE a revisão do mapeamento do ponto de medição em decorrência de 
alteração de norma regulatória pertinente, do ato de outorga do Poder Concedente, quando 
aplicável, de configuração elétrica das instalações de uso exclusivo, compartilhado e/ou do sistema 
elétrico, devendo fornecer toda documentação necessária para a revisão pretendida, nos termos 
das premissas desta seção. 
3.40 Processos solicitados e que não sejam realizadas movimentações de dados e informações, pelos 
agentes envolvidos em um período de 1 (um) ano , serão automaticamente cancelados  pela CCEE. 
Havendo interesse na continuidade do processo, no caso de o cancelamento já ter sido efetuado, o 
interessado deverá instaurar novo processo.  
▪ Conexão ao sistema específico 
3.41 Considerando os requisitos da seção “Sistema de Medição para Faturamento - SMF”, os 
Procedimentos de Rede e o PRODIST , o agente  de medição deve providenciar a conexão dos 
medidores ao sistema específico , iniciando o processo pelo estabelecimento da Virtual Private 
Network– VPN, quando aplicável. 
3.42 A infraestrutura de comunicação existente entre o roteador de acesso do agente e o medidor é 
considerada “Rede de Dados do Agente”, sendo de integral responsabilidade do agente a escolha 
das tecnologias, dos meios de comunicação, bem como a implementação, manutenção e operação 
desta infraestrutura. 
3.43 O canal de comunicação da Rede de Dados do agente, referenciada no item anterior, escolhido pelo 
agente para se comunicar com a CCEE , deve estar aderente com os meios de comunicações 
conforme Arquitetura de Comunicação, definida no s Procedimentos de Rede. Deve permitir a 
transferência de dados em uma taxa mínima de transmissão compatível com os pacotes (blocos) de 
dados e: 
a) O meio de comunicação deve ser dimensionado de modo a garantir a coleta de 32 (trinta e 
dois) dias do fluxo de energias ativa e reativa nos dois sentidos, em kWh e kVArh, tensões e 
correntes RMS (Root Mean Square) em volts e ampères respectivamente, fluxos de energias 
compensadas ativa e reativa nos dois sentidos, em kWh e kVArh, considerando o intervalo de 
integração de cinco em cinco minutos. O tamanho do pacote pode variar de acordo com o 
medidor e o protocolo; 
b) Deve garantir o acesso simultâneo e a coleta de trinta e dois dias de dados de todos os 
medidores conectados ao canal de comunicação;

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
11 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
c) Para tipos de canais de comunicação cujos timeouts sejam elevados, tais como as conexões 
via satélite, o link VPN é estabelecido entre a CCEE e o provedor de acesso;  
d) Além do cálculo de medidores versus largura de banda, o agente deve realizar testes de coleta 
aos medidores com a finalidade de verificar a viabilidade da conexão ou a necessidade de 
redimensionamento de banda. 
3.44 Os dados de medição  podem ser obtidos também mediante integração do sistema da CCEE à 
infraestrutura dos agentes de medição, bem como os dados de um medidor específico. 
▪ Cadastro do SMF (pontos de medição) no sistema específico 
3.45 O agente responsável pelo SMF (agente de medição) deve cadastrar as informações do ponto de 
medição diretamente no sistema específico. 
3.46 Os medidores devem estar parametrizados considerando os intervalos de integração de cinco em 
cinco minutos e o horário do sistema específico que é sempre GMT - 3 (Greenwich Mean Time menos 
três), independente do fuso horário ou horário de verão, com vistas a atender ao s Procedimentos 
de Rede ou PRODIST, conforme o caso. 
3.47 No ato do cadastro do ponto de medição, caso haja atualização, o agente de medição deve anexar o 
diagrama unifilar  atualizado com as informações do ponto de medição cujo projeto tenha sido 
aprovado, obedecendo os critérios estabelecidos neste submódulo.  
3.48 Para as unidades consumidoras especiais, livres, distribuidoras  e centrais geradoras do Tipo III , 
conectadas à rede de distribuição, a comprovação da conclusão das etapas de aprovação do projeto 
e do relatório de comissionamento pelo agente responsável se dá pela solicitação e efetivação do 
cadastro do ponto de medição no sistema específico.  
3.49 Nos demais casos não previstos na premissa anterior, a  aprovação do projeto e  relatório de 
comissionamento pelo ONS é requisito para a efetivação do cadastro do ponto de medição no 
sistema específico , com exceção a aprovação do relatório de comissionamento  dos casos de 
instalações, equipamentos e usinas em operação de teste. 
3.50 O valor a ser cadastrado como “Capacidade Nominal” do ponto de medição é o valor de sua demanda 
máxima horária, em MW, prevista em cada sentido de fluxo de potência, que deve ser compatível 
com o Contrato de Uso do Sistema de Distribuição - CUSD ou Contrato de Uso do Sistema de 
Transmissão - CUST, incluindo aqueles agentes que realizaram a contratação de reserva de 
capacidade.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
12 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.51 Os valores de Capacidade Nominal cadastrados para cada ponto de medição são utilizados no 
processo de consolidação em base horária dos dados coletados. Os valores horários de energia ativa 
cuja demanda ultrapassar em mais de 25% a Capacidade Nominal (Consu mo e/ou Geração) 
cadastrada são rejeitados, e esses intervalos horários constarão como inconsistentes/fora de 
tolerância e considerados como “faltantes”, não sendo utilizados no processo de contabilização. 
3.52 Caso o agente responsável pelo SMF opte pela coleta de dados de medição por meio de sua Unidade 
Central de Coleta de Medição - UCM, deve instalar na sua UCM o aplicativo específico, e ter efetivado 
o cadastro de pelo menos um ponto de medição relacionado a esta UCM. 
3.53 As inclusões ou alterações de cadastro de pontos de medição no sistema específico somente passam 
a vigorar a partir de sua validação pela CCEE, nos termos da seção “Prazos” deste submódulo. 
3.53.1 Para os casos de inclusão de cadastro de ponto de medição, a coleta dos dados de medição 
deve ocorrer desde o primeiro dia do mês para o qual o agente ou candidato a agente está 
solicitando seu cadastro no sistema específico. 
3.54 A transferência de responsabilidade pelo SMF de um agente de medição para outro  deve ser 
realizada mediante consulta prévia à CCEE, por meio da Central de Atendimento. Caso seja  
autorizada pela CCEE, é necessário o envio do Termo de Alteração de Agente de Medição , anexo a 
este submódulo, por meio de chamado.  
3.55 O agente de medição deve executar as atividades previstas no s  Procedimentos de Rede ou no 
PRODIST, conforme o caso, e eventuais alterações de dados cadastrais no sistema específico. 
3.56 Casos de desativação de ativo, por qualquer motivo, ensejam a desativação compulsória, pela CCEE, 
do(s) ponto(s) de medição a ele associados. 
Cadastro de ativos 
3.57 As solicitações de inclusão, alteração ou exclusão de cadastro de ativos devem ser realizadas por 
meio do sistema específico, devendo ser preenchidas todas as informações requeridas pelo sistema 
e/ou por este submódulo, nos prazos previstos em seção própria. 
3.57.1 As solicitações mencionadas na premissa anterior devem ser validadas no sistema 
específico pelo a gente de distribuição , nos prazos previstos neste submódulo, quando 
aplicável.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
13 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.57.2 O agente  proprietário, quando do preenchimento das informações na respectiva 
solicitação, deve respeitar os atos regulatórios vigentes e, sempre que necessário, anexar 
os documentos comprobatórios para validar tais informações, de acordo com os formatos 
de arquivos exigidos pelo próprio sistema. 
3.58 Para a continuidade das solicitações de cadastro  de ativo, o mapeamento dos pontos de medição 
envolvidos na solicitação deve estar finalizado.  
3.59 São documentos obrigatórios para a aprovação do processo de modelagem do a tivo conectado na 
Rede Básica ou em concessionária/permissionária de distribuição não agente da CCEE, devendo ser 
enviados à CCEE por meio do sistema específico: 
a) CUST ou CUSD assinado (para os demais casos, a informação do MUSD deve ser validada pelo 
agente de distribuição no sistema específico); 
b) Faturas de energia/contas de fornecimento dos últimos meses de consumo cativo. 
3.60 Nos casos de migração para o Ambiente de Contratação Livre em meses posteriores à aprovação da 
solicitação de modelagem, os dados de histórico de consumo dos meses faltantes  (meses 
compreendidos entre a data de aprovação da solicitação de modelagem pela CCEE e a data de 
migração) devem ser atualizados pelo agente proprietário e validados pelo agente de distribuição no 
sistema específico  em tempo hábil para que sejam considerados para o mês de referência dos 
processamentos que os utilizem. 
3.60.1 Caso tais informações não sejam atualizadas, são considerados os dados de histórico de 
consumo disponíveis, preenchidos à época da solicitação, para a realização dos referidos 
processamentos. 
3.61 As solicitações de inclusão, alteração ou exclusão de cadastro de ativo sem qualquer (ressalta-se a 
importância da diligência do agente solicitante ) interação das partes interessadas no sistema 
específico são canceladas automaticamente após doze meses da última interação.  
3.62 O Agente Proprietário do ativo é responsável por realizar a solicitação de inclusão, alteração ou 
exclusão de dados cadastrais no sistema específico , podendo tal solicitação ser cancelada  e/ou 
resgatada (solicitação resgatada é aquela que ainda pode ser editada pelo Agente Proprietário, até 
a etapa “Em Aprovação”) pelo Agente Proprietário até a etapa "Em Aprovação". 
3.63 O agente deve solicitar a  alteração ou exclusão de cadastro de ativo utilizando como base a 
solicitação vigente (solicitação vigente é aquela já concluída pela CCEE, que produz efeitos num 
determinado momento), para a data de início de vigência desejada.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
14 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.64 Sem prejuízo das responsabilidades do agente, n a conclusão de uma solicitação de alteração ou 
exclusão de cadastro de ativo, caso exista(m)  solicitação(ões) com data de início de vigência futura 
já concluída(s), a CCEE procederá com a anulação da(s) solicitação(ões) com data de início de vigência 
futura, mas também informará ao agente da necessidade de efetuar nova solicitação com data de 
início de vigência futura. 
3.65 Devido à possibilidade de resgate da solicitação, o agente pode realizar somente uma solicitação de 
inclusão, alteração ou exclusão de cadastro por ativo por vez, considerando que, para efetuar uma 
nova solicitação no sistema, o agente deve aguardar o encerramento pela CCEE da solicitação 
anterior.  
3.66 Caso seja necessário realizar alteraç ões de dados cadastrais que possuam início de vigência com 
datas distintas, as solicitações de alteração de modelagem devem ser realizadas separadamente, em 
ordem cronológica, observado o disposto na premissa anterior. 
3.67 A CCEE deve realizar o cadastro da topologia do sistema elétrico, cadastro dos ativos, parcelas de 
ativo e expressões contábeis, com base nas informações fornecidas pelos agentes através do sistema 
específico, nos diagramas unifilares e atos regulatórios vigentes. 
3.68 As solicitações de alteração de cadastro de ativos que não precisem ser validadas pelo agente de 
distribuição são diretamente analisadas pela CCEE , mas, neste caso, a CCEE deve sempre informar 
ao agente.  
3.69 Em caso de transferência de propriedade de ativos, o proprietário do ativo deve indicar, na 
solicitação de alteração de cadastro, a data da transferência e o  agente ou candidato a agente que 
será o futuro proprietário (agente sucessor). A partir da concordância do agente sucessor, este será 
o responsável por dar continuidade à solicitação de alteração de cadastro aberta, atendendo aos 
prazos disciplinados neste submódulo, para que a transferência possa ser concluída. 
3.70 A solicitação de exclusão ou transferência do único ou último ativo sob propriedade de um agente 
(exceto comercializadores) somente pode ser aprovada pela CCEE mediante pedido do interessado 
para desligamento voluntário, nos termos da regulação vigente. 
3.70.1 No caso da premissa anterior, a efetivação da exclusão ou transferência do ativo pela CCEE 
somente será realizada após deliberação do processo de desligamento pela Diretoria da 
CCEE. 
3.71 Em regra, as interações no sistema específico entre os agentes envolvidos não sofrerão influência da 
CCEE, a qual apenas analisará o pedido a partir do envio da solicitação de inclusão, alteração ou 
exclusão de cadastro para aprovação da CCEE, obedecidos os prazos constantes neste submódulo.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
15 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.72 Qualquer negativa de item analisado pelo agente sucessor, pela distribuidora ou pela CCEE deve ser 
devidamente justificada.  
3.73 Para a solicitação de inclusão, alteração ou exclusão de cadastro de ativo ser aprovada pela CCEE, tal 
solicitação não deve apresentar qualquer pendência co m relação a  outras modelagens e/ou a os 
demais processos que possam impactá-la, previstos nos Procedimentos de Comercialização.  
3.74  A CCEE deve, em razão de alterações de normas regulatórias de caráter geral, realizar a atualização 
no cadastro do ativo e, nesse caso, informará aos agentes impactados a respeito da ação realizada.  
3.74.1 Em casos específicos de melhorias sistêmicas e/ou processuais, a CCEE pode realizar a 
atualização no cadastro do ativo e, nesse caso, informará aos agentes impactados. 
3.75 A CCEE pode realizar a alteração compulsória do cadastro do ativo de um agente, na ocorrência das 
situações abaixo, devendo informar ao agente impactado sobre a alteração , com os devidos 
fundamentos:  
a) Adesão à CCEE de concessionários, permissionários, autorizados ou detentores de registro de 
geração, com participação facultativa; 
b) Início da modelagem, pelo Agente Comercializador de Energia do Proinfa, de ativos de geração 
de agentes de participação facultativa na CCEE, que optou por aderir, comprometidos com o 
Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica – Proinfa; 
c) Adequação na topologia; 
d) Demais casos específicos , em decorrência de ato s emitidos por órgãos ou entidades da 
Administração Pública, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais. 
3.76 Os ativos participantes de uma instalação compartilhada e, consequentemente, os pontos de 
medição associados a esses ativos, não serão excluídos enquanto existirem, nessa instalação, ativos 
de terceiros que estejam modelados na CCEE. 
3.77 O agente ou não agente pertencente à categoria de distribuição pode solicitar à CCEE a desativação 
compulsória do ativo da unidade consumidora cuja relação contratual tenha sido encerrada, 
conforme as hipóteses previstas na regulamentação vigente. Para tanto, é necessária a apresentação 
de documentação comprobatória, a ser analisada pela CCEE. 
3.78 É responsabilidade do agente que comercializar energia oriunda de fontes incentivadas solicitar, nos 
termos da premissa 3.27.2, por meio do sistema específico e conforme sua necessidade, a criação 
de perfis de agente para possibilitar o cadastro de ativos de geração ou a comercialização de energia 
para cada tipo de incentivo (desconto na TUSD/TUST e/ou energia especial).

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
16 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.79 O agente de distribuição ou o ONS deve conceder o desconto na TUSD/TUST provisório e pré-fixado, 
conforme as Regras de Comercialização, ao agente pertencente à classe dos consumidores livres ou 
especiais recém aderido à CCEE ou com ativo(s) de consumo recentemente cadastrado(s) no sistema 
específico, desde que o próprio agente tenha autodeclarado compra de energia incentivada ao 
agente de distribuição ou ao ONS, aplicável para o mês de migração ao Ambiente de Contratação 
Livre até que seja divulgado pela CCEE o primeiro relatório de desconto aplicável ao agente, 
devidamente apurado. 
Comunhão de interesses de fato ou de direito 
3.80 Somente o representante das unidades consumidoras reunidas por comunhão de interesses de fato 
ou de direito deve ser  agente da CC EE, o qual deve estar constituído por meio do  Termo de  
Instituição de Comunhão de Fato ou de Direito, ambos disponíveis no sistema específico.  
3.81 Para a instituição de comunhão de fato ou de direito, o agente representante da comunhão deve 
realizar a inclusão ou alteração de dados cadastrais da comunhão diretamente no sistema específico. 
3.82 Somente podem ser efetivadas pela CCEE as  solicitações de alteração ou exclusão de unidade 
consumidora pertencente a uma comunhão de fato ou de direito que não  resultem em perda de 
requisito legal relacionado com a respectiva comunhão.  
3.83 Especificamente em relação à comunhão de interesse de fato, antes de solicitar a inclusão, alteração 
ou exclusão de uma unidade consumidora, o agente deve atualizar o cadastro da  comunhão no 
sistema específico, apresentando os documentos comprobatórios de que as partes comungantes 
estão localizadas em áreas contíguas (nos termos da regulamentação vigente, para a caracterização 
da instituição da comunhão de fato, é necessário que as unidades consumidoras comungantes 
estejam localizadas em áreas contíguas, ou  seja, que estejam em contato, unidas ou vizinhas, 
coexistindo como condomínio industrial ou comercial, sem vias públicas separando umas das 
outras). 
Geradores 
3.84 Os agentes geradores devem solicitar a alteração do cadastro do ativo  decorrente de decisão da 
ANEEL ou demais órgãos competentes por meio do sistema específico, nos prazos mencionados 
neste submódulo. 
3.85 Os agentes geradores podem solicitar inclusão ou alteração de ativo, a seu critério, em novo perfil 
ou no perfil existente para o cadastro de usinas, respeitando os critérios de modelagem dispostos 
em Regras e Procedimentos de Comercialização, bem como nos demais normativos vigentes.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
17 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.86 O agente gerador que pretende associar uma usina autorizada com uma usina já modelada na CCEE 
deve informar à Câmara as usinas envolvidas nesta associação, através do sistema específico de 
cadastro de ativos. 
3.87 Antes do início de suprimento de um empreendimento comprometido em leilão, o agente vendedor 
deve solicitar a alteração de modelagem de ativo no sistema específico, de acordo com os prazos 
estabelecidos neste submódulo, devendo complementar ou atualizar as informações referentes ao 
seu ativo, inicialmente inseridas no momento da sua adesão, nos termos do submódulo 1.1 - Adesão 
à CCEE.  
3.88 Para os agentes cujos empreendimentos apresentem reincidência na verificação de ultrapassagem 
de potência, conforme estabelecido  em regulação específica , a CCEE deve dar o tratamento 
necessário, previsto nas Regras de Comercialização , para refletir a alteração no percentual de 
desconto ou no tipo de energia, conforme o caso.  
3.89 Empreendimentos de geração incentivados especiais e incentivados não especiais, que não possuam 
garantia física definida por ato específico, devem optar, para fins do lastro que será considerado no 
cálculo do desconto aplicável à TUST/TUSD, por: 
a) Montante de geração realizada em cada mês; ou 
b) Média móvel da geração realizada no horizonte de doze meses. 
3.90 Respeitados os prazos previstos neste submódulo, a opção da premissa anterior deve ser realizada 
no momento da inclusão da usina  no sistema específico e pode ser alterada no sistema para cada 
início de ano civil, sendo válida até o final do ano civil corrente. 
3.91 Os empreendimentos de geração hidráulicos não despachados centralizadamente pelo ONS podem 
optar, conforme norma de regência, pela adesão ou exclusão do Mecanismo de Realocação de 
Energia - MRE, mediante solicitação de inclusão ou de alteração de cadastro de ativo no sistema 
específico, nos prazos indicados neste submódulo. 
3.91.1 A adesão ou exclusão do MRE deve ser mantida por um período mínimo de 12 (doze) meses 
consecutivos, nos termos da norma de regência. 
3.92 A unidade geradora em operação comercial que venha a prestar serviço ancilar como compensador 
síncrono deve realizar a solicitação de alteração de cadastro no sistema específico, conforme os 
prazos indicados neste submódulo. 
3.93 O agente proprietário das unidades geradoras mencionadas na premissa anterior deve anexar na 
solicitação de alteração de cadastro das centrais geradoras (tipo MBU e MRU) a cópia do Contrato 
de Prestação de Serviços Ancilares – CPSA celebrado com o ONS.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
18 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.94 Somente serão aceitas as solicitações para cadastro de ativos para ressarcimento da prestação de 
serviços ancilares como compensador síncrono caso o sistema de medição de geração bruta esteja 
em conformidade com o s Procedimentos de Rede e atenda ao disposto nos Procedimentos de 
Comercialização. 
3.95 O gerador detentor de usina termoelétrica, com obrigatoriedade prevista em contrato para fechar o 
ciclo combinado, deve informar qual a unidade geradora que determinará a conclusão desse 
fechamento, ao solicitar a modelagem da usina no sistema específico.  
3.96 A exclusão do cadastro de usina de propriedade de um não agente  deve ser solicitada pelo seu 
agente representante, juntamente com o envio do Termo de Encerramento de Representação de 
Ativo(s) de Geração, por meio do sistema específico, exceto para os casos em que a representação 
da usina se dá por meio da comercialização varejista, pois estes devem observar também o 
submódulo 1.6 – Comercialização varejista. 
Consórcio de geração 
3.97 Em nenhuma hipótese será admitida a adesão de consórcio de geração enquanto entidade 
desprovida de personalidade jurídica. 
3.98 Todos os consorciados devem aderir à CCEE, mediante o envio de Carta para Atuação de Integrantes 
de Consórcio de Geração, anexa a este submódulo, por meio do sistema específico, sem prejuízo do 
envio dos demais documentos necessários para a adesão, constantes no submódulo 1.1 – Adesão à 
CCEE, respondendo de forma solidária pela integralidade d as obrigações  financeiras do ativo, 
inclusive para fins de desligamento da CCEE. 
3.98.1 Nos casos em que houver a opção pela representação do submódulo 1.6 – Comercialização 
varejista, além das premissas aplicáveis contidas neste submódulo, devem ser observadas 
as premissas previstas no submódulo específico. 
3.99 As solicitações de inclusão, alteração e exclusão de cadastros devem ser realizadas por um dos 
consorciados, que deve ser designado por todos os demais como responsável técnico do consórcio, 
conforme indicação no Termo citado na premissa anterior.  Os consorciados respondem, de forma 
solidária, pelos resultados decorrentes da gestão empreendida por seu representante. 
3.100 O responsável técnico do consórcio será o responsável perante a CCEE por todas as obrigações 
decorrentes da manutenção do cadastro de ativo(s) no sistema específico. 
3.101 O rateio da(s) garantia(s) física(s) da(s) geração(ões) verificada(s) e demais parâmetros deve ser 
realizado conforme respectivos percentuais de participação constantes do contrato de concessão ou 
do contrato de constituição de consórcio apresentado ao Poder Concedente, conforme o caso.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
19 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.102 Qualquer candidato a agente, integrante do consórcio de geração, pode ser o agente de medição 
responsável pelas atividades de cadastro do(s) ponto(s) de medição e de coleta e ajustes de dados 
de medição no sistema específico. 
3.103 As demais operações no âmbito da CCEE serão de responsabilidade de cada um dos consorciados.  
3.104 O cadastro do ativo somente pode ser realizado com a aprovação da adesão de todos os 
consorciados. 
3.105 A alteração do responsável técnico de modelagem deve ser formalizada pelo envio de uma nova 
Carta para Atuação de Integrantes de Consórcio de Geração. 
Cadastro de ativos na área de concessão ou de permissão de não agentes da CCEE 
3.106 O proprietário do ativo que estiver na área de concessão ou de permissão de um não agente da 
CCEE, e desejar migrar para o Ambiente de Contratação Livre, deve comprovar todas as informações 
que inserir no sistema específico, anexando os documentos pertinentes.  
3.107 Não será necessária a validação dessas informações pela concessionária ou permissionária de 
distribuição. 
Processo de manutenção de autorização para comercialização de energia elétrica 
3.108 O agente autorizado a atuar como  comercializador est á sujeito aos requisitos e procedimentos 
atinentes à manutenção de autorização para comercialização de energia elétrica no Sistema 
Interligado Nacional - SIN, conforme regulamentação vigente. 
3.109 Para que seja realizado o processo de manutenção dos requisitos da autorização para 
comercialização de energia elétrica, previstos na regulamentação vigente , a CCEE solicitará aos 
agentes autorizados a atuar como comercializador a atualização de quaisquer dos documentos 
exigidos pelo submódulo 1.1 - Adesão à CCEE (item 4 - Lista de Documentos) e/ou o envio de 
documentos complementares por meio do sistema específico. 
3.109.1 O processo de manutenção da autorização para comercialização de energia elétrica deve 
ocorrer anualmente, no mês em que foi aprovada a adesão  do agente à CCEE, sendo de 
sua responsabilidade o atendimento dessa obrigação em tempo hábil para a análise da 
CCEE, sob pena das sanções regulatórias cabíveis.  
3.109.2 A CCEE deve divulgar, por meio do sistema específico, a conclusão da análise do processo 
de manutenção da autorização para comercialização de energia elétrica até o final do mês 
subsequente em que foi aprovada a adesão do agente à CCEE.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
20 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.109.3 Caso não haja o atendimento a algum requisito exigido para manutenção da autorização 
para comercialização de energia elétrica, a CCEE deve comunicar tal fato ao agente e à 
ANEEL, com a indicação do não atendimento, no prazo estabelecido na premissa anterior.  
3.109.4 A CCEE deve divulgar e manter atualizada , em seu site, a relação dos agentes 
comercializadores e o resultado da análise anual do processo  de manutenção d a 
autorização para comercialização de energia elétrica de cada agente comercializador (bem 
como eventuais consequências). 
3.110 Para fins de comprovação do patrimônio líquido e classificação do tipo (podendo haver sua 
manutenção ou reclassificação), o agente autorizado a atuar como comercializador deve apresentar 
à CCEE, por meio do sistema específico, até o final do mês de abril de cada ano, o balanço patrimonial 
auditado por empresa independente, credenciada na Comissão de Valores Mobiliários - CVM e sem 
vínculo com a empresa auditada, nos termos da regulamentação vigente, e assinado pelo 
profissional de contabilidade, com registr o profissional regular no Conselho Regional de 
Contabilidade - CRC, referente ao ano fiscal imediatamente anterior ao corrente (A -1) podendo, 
adicionalmente, apresentar o balanço patrimonial (mensal ou trimestral) auditado e assinado, nos 
termos supracitados, referente ao ano corrente (A).  
3.110.1 O agente cuja constituição da sociedade tenha ocorrido em período inferior a 1 (um) ano, 
com início no ano anterior ao corrente, deve apresentar o balanço patrimonial (mensal ou 
trimestral) auditado e assinado, nos termos supracitados , referente ao ano fiscal 
imediatamente anterior ao corrente (A-1) podendo, adicionalmente, apresentar o balanço 
patrimonial (mensal ou trimestral) auditado e assinado, nos termos supracitados, referente 
ao ano corrente (A).  
3.110.2 O agente cuja constituição da sociedade tenha ocorrido em período inferior a 1 (um) ano, 
com início no ano corrente  (A), deve apresentar o balanço patrimonial (mensal ou 
trimestral) auditado e assinado, nos termos supracitados, referente ao ano corrente (A). 
3.111 A CCEE deve divulgar , no sistema específico,  o resultado da classificação do tipo (com sua 
manutenção ou reclassificação) em até cinco dias úteis (5du) do recebimento das informações e 
documentação de que trata a premissa anterior.  
3.111.1 A CCEE deve informar à ANEEL, até o dia 10 de maio de cada ano (conforme a 
regulamentação vigente), a relação dos agentes comercializadores que não enviaram, nos 
termos e prazo estabelecidos, a documentação e as informações requeridas na premissa 
3.110.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
21 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.111.2 A CCEE deve divulgar, em seu site, até o final do mês de maio de cada ano, o resultado da 
classificação do tipo (com sua manutenção ou reclassificação) para cada agente 
comercializador, indicando aqueles que não enviaram, nos termos e prazo estabelecidos, 
a documentação e as informações requeridas na premissa 3.110. 
3.111.3 Os agentes comercializadores que não enviaram, nos termos e prazo estabelecidos, a 
documentação e as informações requeridas na premissa 3.110 serão classificados como 
Tipo 2 (sem prejuízo da aplicação da s penalidades previstas na legislação vigente ), até a 
decisão da ANEEL acerca do disposto na regulamentação vigente. 
3.111.4 Caso o comercializador habilitado à comercialização varejista não seja classificado como 
Tipo 1, a CCEE deve proceder à instauração de procedimento de inabilitação compulsória 
nos termos  do submódulo 1.6 - Comercialização Varejista , observado o disposto no 
referido submódulo.  
3.111.5 O agente autorizado a atuar como comercializador classificado como Tipo 2 está sujeito, 
para todos os meses em que estiver vigente sua classificação em Tipo 2,  à não efetivação 
dos registros validados d e contratos de venda que ultrapassarem o limite mensal total 
estabelecido pela regulamentação vigente, considerando limite único para matriz e filiais, 
a ser realizada pela CCEE conforme premissa abaixo. 
3.111.6 A não efetivação d e contratos realizada pela CCEE  deve: i) considerar a ordem de 
priorização estabelecida nas Regras de Comercialização e ii) ocorrer mensalmente até a 
data limite de divulgação dos resultados para o aporte de garantias financeiras, nos termos 
do submódulo 5.1 – Contabilização e recontabilização. 
3.112 Na ocorrência de reclassificação do agente autorizado a atuar como comercializador  para Tipo 2, o 
início de vigência do novo “Tipo” ocorrerá a partir do primeiro dia do mês subsequente à divulgação 
pela CCEE  de que trata a subpremissa 3.111.2, que será o mês de referência  “M” para fins do 
processo de contabilização e liquidação do Mercado de Curto Prazo - MCP (por exemplo, se a 
reclassificação for divulgada em maio, o novo tipo passa a valer a partir do mês de referência “M” 
junho).  
3.113 O agente autorizado a atuar como comercializador reclassificado para Tipo 2, que tenha registros 
validados de contratos de venda ultrapassando o limite mensal total estabelecido pela 
regulamentação vigente, considerando limite único para matriz e filiais,  deve proceder, para todos 
os meses em que estiver vigente sua classificação em Tipo 2, aos ajustes dos montantes excedentes 
com as respectivas validações das contrapartes, respeitando os prazos estabelecidos no submódulo 
3.1 - Contratos do Ambiente Livre.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
22 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.113.1 Caso o agente não observe o disposto na premissa anterior, está sujeito à  não efetivação 
dos registros validados de contratos de venda que ultrapassarem o limite  mensal total 
estabelecido pela regulamentação vigente, considerando limite único para matriz e filiais, 
a ser realizada pela CCEE nos termos da premissa 3.111.6.  
3.114 O agente autorizado a atuar como comercializador classificado como Tipo 2 pode, a qualquer tempo, 
solicitar à CCEE a sua reclassificação para Tipo 1, desde que não esteja na condição disposta na 
premissa 3.111.3 e comprove o valor mínimo de patrimônio líquido estabelecido na regulamentação 
vigente e atualizado conforme a premissa 3.118, devendo apresentar à CCEE, por meio do sistema 
específico, o balanço patrimonial (mensal ou trimestral) auditado  por empresa independente, 
credenciada na CVM e sem vínculo com a empresa auditada, nos termos da regulamentação vigente, 
e assinado pelo profissional de contabilidade, com registro profissional regular no CRC, referente ao 
ano corrente (A).  
3.114.1 Não havendo pendências na documentação e solicitação de eventuais informações 
adicionais, a CCEE deve divulgar o resultado da classificação do tipo (com sua manutenção 
ou reclassificação): 
a) Ao agente, no sistema específico, em até cinco dias úteis (5du); 
b) Ao mercado, no site da CCEE, em até dez dias úteis (10du). 
3.114.2 Na ocorrência de reclassificação do agente autorizado a atuar como comercializador para 
Tipo 1, o início de vigência do novo “Tipo” ocorrerá a partir do dia da divulgação pela CCEE 
de que trata o item “b” da subpremissa anterior, que será o mês de referência “M” para 
fins do processo de contabilização e liquidação do MCP. 
3.115 A CCEE pode, a qualquer tempo, solicitar ao agente autorizado a atuar como comercializador o envio 
de informações adicionais sobre o patrimônio líquido, incluindo eventuais pedidos de 
esclarecimentos, com o propósito de monitorar e garantir a segurança das operações no MCP. 
3.116 As informações apresentadas pelos agentes autorizados a atuar como comercializador para fins de 
comprovação do patrimônio líquido pod em ser auditadas por empresa de auditoria externa 
independente, contratada pela CCEE.  
3.117 Eventuais inconsistências nas informações sobre patrimônio líquido podem ensejar a instauração de 
procedimento para analisar a conduta do agente, inclusive sujeitando -o a sanções, nos termos da 
regulamentação aplicável.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
23 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.118 Para fins de comprovação dos valores mínimos do patrimônio líquido e do capital social integralizado, 
previstos na regulamentação vigente, o agente autorizado a atuar como comercializador deve 
considerar que: i) são atualizados monetariamente com base no Índice Nacional de Preços ao 
Consumidor Amplo - IPCA ou seu sucedâneo; ii) são publicados pela CCEE anualmente a partir do dia 
15 de janeiro; iii) têm como data-base maio/2022.    
3.119 Fica o agente autorizado a atuar como comercializador obrigado a informar à CCEE, por meio do 
sistema específico, a alteração de quaisquer requisitos previstos na regulamentação vigente, bem 
como de quaisquer dos documentos exigidos pelo submódulo 1.1 - Adesão à CCEE (item 4 - Lista de 
Documentos) em até trinta dias corridos (30dc) contados da data da referida alteração, sob pena das 
sanções regulatórias cabíveis. 
3.  
▪ Alteração do Controle Societário de agente autorizado a atuar como 
comercializador  
3.120 Conforme regulamentação vigente, o controle societário se caracteriza pelo poder de imposição de 
vontade aos atos da sociedade, exercido pela pessoa natural ou jurídica, ou o grupo de pessoas 
vinculadas por acordo de voto, ou sob controle comum, que (i) é titular de direitos de sócio que lhe 
assegurem, de modo permanente, a maioria dos votos nas deliberações da sociedade e o poder de 
eleger a maioria dos administradores; e (ii) usa efetivamente seu poder para dirigir as atividades 
sociais e orientar o funcionamento dos órgãos da sociedade. 
3.121 A transferência do controle societário ocorre por qualquer operação, inclusive de reestruturação 
societária, cujo resultado seja a assunção ou ampliação do controle societário por terceiro. 
3.122 Para fins de definição, considera -se que: (i) o controle societário direto é aquele exercido pela(s) 
pessoa(s) detentora(s) dos direitos de voto do agente comercializador; e (ii) o controle societário 
indireto é aquele exercido por pessoa(s) que figura(m) como controladora(s) e controlada(s) no nível 
intermediário da estrutura do grupo econômico e que não detém controle direto, e ainda, aquela(s) 
pessoa(s) no ápice da estrutura do grupo societário, influencie(m) de forma efetiva e substancial a 
gestão e consecução do objeto social do agente comercializador por meio de outras controladas. 
3.123 Em caso de alteração no controle societário, direto ou indireto, do agente autorizado a atuar como 
comercializador, as informações da operação deve m ser previamente validadas pela CCEE e pela 
ANEEL, antes de seu registro em órgão competente, nos termos da regulamentação vigente.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
24 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
3.124 A alteração no controle societário, direto ou indireto, do agente autorizado a atuar como 
comercializador deve ser solicitada à CCEE, por meio do sistema específico, mediante a apresentação 
dos documentos exigidos pelo sistema específico, por este submódulo (item 4 - Lista de 
Documentos) e pela regulamentação vigente, de acordo com os formatos de arquivos estabelecidos 
pelo próprio sistema.  
3.124.1 A partir do recebimento dos documentos mencionados na premissa anterior, a CCEE terá 
o prazo de cinco dias úteis (5du) para analisá -los e, eventualmente, solicitar 
esclarecimentos ou documentação adicional pelo sistema.  
3.124.2 Não havendo pendências na documentação e solicitação de informações adicionais, em 
até dez dias corridos (10dc) da data do último documento/esclarecimento recebido, a CCEE 
deve disponibilizar ao agente e à ANEEL a conclusão de sua análise.  
3.125 O agente autorizado a atuar como comercializador, cuja transferência de controle societário tenha 
sido validada pela CCEE e pela ANEEL nos termos da regulamentação vigente, deve informar à CCEE 
a implementação da transferência ocorrida, no prazo de até trinta dias corridos (30dc), contados da 
sua efetivação mediante o registro societário competente, mediante atualização de dados e envio 
de documentos por meio do sistema específico da CCEE. 
3.126 O processo de validação para alteração de controle societário no âmbito da CCEE não compreende 
a análise dos efeitos e requisitos legais das matérias de cunho fiscal, cabendo às interessadas lhes 
dar pleno atendimento, inclusive no que tange aos ritos próprios, e não exime as pessoas envolvidas 
na operação da observância da legislação tributária, trabalhista, previdenciária e das demais normas 
setoriais, vigentes e supervenientes.  
▪ Revogação da autorização para comercialização de energia elétrica 
3.127 Em caso de eventual revogação da autorização para comercialização de energia elétrica pela ANEEL: 
i) o agente com perfil de comercialização terá o referido perfil encerrado pela CCEE e ii) o agente 
comercializador terá o procedimento de desligamento da CCEE iniciado, nos termos do submódulo 
1.5 - Desligamento da CCEE.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
25 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTOS          Comercialização  Dist. Geração  
Descrição  DD DE DFR DAD CL  CE  COM  D  APE  PIE  G  
Contrato de Uso do Sistema de Distribuição - CUSD ou Contrato de 
Uso do Sistema de Transmissão - CUST para comprovação de carga. 
(Caso aplicável) 
✔       ✔ ✔     ✔ ✔ ✔ 
Faturas de energia/contas de fornecimento dos últimos meses de 
consumo cativo. 
(Caso aplicável) 
✔       ✔ ✔     ✔ ✔   
Termo de Alteração de Agente de Medição. ✔   ✔ ✔       ✔ ✔ ✔ ✔ 
Termo de Encerramento de Representação de Ativo(s) de Geração. ✔   ✔ ✔         ✔ ✔ ✔ 
Documento comprobatório da condição de operação da usina por 
despacho antecipado, validado pela Empresa de Pesquisa Energética - 
EPE. 
(Caso aplicável) 
✔               ✔ ✔ ✔ 
Documentos específicos para comunhão de consumidores especiais  
Termo de Instituição de Comunhão de Direito, para conjunto de 
unidades consumidoras.   ✔       ✔           
Termo de Instituição de Comunhão de Fato, para conjunto de 
unidades consumidoras localizadas em áreas contíguas.   ✔ ✔ ✔   ✔           
Documento específico para geradores participantes de consórcio  
Carta para Atuação de Integrantes de Consórcio de Geração. ✔   ✔ ✔         ✔ ✔ ✔ 
Documentos específicos para alteração no Controle Societário  
Ato constitutivo, estatuto ou contrato social do agente 
comercializador atualizado vigente, devidamente registrado no órgão 
competente, incluindo a ata de eleição dos 
administradores/representantes legais, quando aplicável. 
✔           ✔         
Minuta do estatuto ou contrato social com as alterações pretendidas, 
acompanhada de tabela comparativa e demonstrativa constando 
todas as alterações pretendidas (texto atual, texto proposto e 
justificativas das alterações propostas). 
(Caso aplicável) 
✔           ✔         
Acordo de acionistas ou cotistas e demais negócios jurídicos que 
proporcionam impacto no controle societário. 
(Caso aplicável) 
✔           ✔         
Declaração para alteração do controle societário de agente 
comercializador, a ser emitida pela pretensa controladora, de que: (i) 
concorda e compromete-se a cumprir todas as disposições da 
autorização da delegatária vigente; (ii) manterá, no mínimo, a atual 
capacidade técnica da delegatária e implementará melhorias; e (iii) se 
submete às normas legais e regulamentares.  
(Modelo disponível no site da CCEE) 
✔           ✔

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
26 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
DOCUMENTOS          Comercialização  Dist. Geração  
Descrição  DD DE DFR DAD CL  CE  COM  D  APE  PIE  G  
Documentos específicos para alteração no Controle Societário  
Composição do Grupo Econômico do agente, contemplando: 
a) Diagrama do Grupo Econômico que simule a situação pós-
operação com a apresentação da composição de sócios diretos e 
indiretos, com a indicação de suas respectivas participações 
societárias, demonstrando até seu último nível as pessoas jurídicas 
(PJ) e pessoas físicas (PF), com participação societária igual ou 
superior a 5% em relação ao requerente, exceto se for integrante do 
seu Grupo de Controle. 
b) Quadro do Grupo Econômico que simule a situação pós-operação 
com a discriminação e/ou declaração dos seguintes requisitos, nos 
termos da regulamentação vigente:  i) informações completas dos 
sócios diretos e indiretos (Nome, Cidade/UF, e CNPJ ou CPF), com 
participação societária igual ou superior a 5% em relação ao 
requerente, exceto se for integrante do seu Grupo de Controle, em 
conformidade com a demonstração apresentada no “Diagrama do 
Grupo Econômico”; ii) declaração e identificação das sociedades 
controladas, controladoras, coligadas e a simples participações em 
outras empresas que não estejam contempladas no “Diagrama do 
Grupo Econômico”, bem como a identificação de seus controladores 
direto, intermediário e indireto; iii) declaração e identificação de 
pessoas naturais e jurídicas que compõem o Grupo Econômico do 
agente que possam exercer influência direta ou indireta nos negócios 
e não tenham sido previamente mencionadas no “Diagrama do 
Grupo Econômico” e/ou na "Declaração de Estrutura Técnico-
Operacional, Comercial, Financeira, Estrutura Hierárquica e 
Organizacional”. 
(Modelo disponível no site da CCEE) 
✔           ✔         
Declaração de Estrutura Técnico-Operacional, Comercial, Financeira, 
Estrutura Hierárquica e Organizacional ao agente pós-operação, para 
comprovação de aptidão para desempenho de atividade de 
comercialização do agente por meio de seus sócios e/ou da equipe 
técnica, e ainda, por parte dos integrantes do Grupo de Controle, 
bem como o organograma corporativo da estrutura hierárquica e 
organizacional do agente, de forma a identificar os responsáveis por 
cada diretoria e gerência/área de atuação (Modelo disponível no site 
da CCEE), acompanhado dos respectivos currículos dos sócios, equipe 
técnica e/ou integrantes do Grupo de Controle informados na 
declaração para comprovação do requisito.  
✔           ✔         
Certidão Negativa de Falência e Recuperação Judicial e Extrajudicial 
da pessoa jurídica da pretensa controladora e da(s) pessoa(s) 
jurídica(s) do(s) sócio(s) direto(s) e/ou indireto(s), em conformidade 
com a demonstração apresentada no “Diagrama do Grupo 
Econômico pós-operação”. Caso o(s) sócio(s) direto(s) e/ou indireto(s) 
seja(m) pessoa(s) física(s), deve(m) ser apresentada(s) Certidão(ões) 
Negativa(s) de Insolvência Civil. 
✔           ✔         
Certidão de antecedentes criminais dos sócios diretos pessoas físicas 
da pretensa controladora, expedidas no âmbito federal e do Estado 
em que esteja localizada a sede ou a filial da pessoa jurídica 
requerente, e em caso de inviabilidade a certidão emitida pela polícia 
civil poderá ser emitida no Estado do domicílio do sócio direto pessoa 
física. 
✔           ✔

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
27 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
Legenda: 
Dist.: Distribuição 
DD: Documento Digitalizado 
DE: Documento Eletrônico 
DFR: Documento com firma reconhecida 
DAD: Documento assinado digitalmente 
CL: Consumidor Livre 
CE: Consumidor Especial 
COM: Comercializador 
D: Distribuidor 
APE: Autoprodutor de Energia 
PIE: Produtor Independente 
G: Demais Geradores

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
28 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
Inclusão de Cadastro de Agentes e Candidatos a Agente Pertencentes à Classe dos Consumidores
Candidato a Agente / Agente Agente de Distribuição CCEE
Até M-12du
Enviar solicitação 
para inclusão de 
cadastro do agente 
ou do candidato e 
documento(s), sem 
pendências
Início 
(com adesão)
Até 5du
Analisar e responder 
a solicitação 
referente ao 
cadastro de unidade 
consumidora
Até M-12du
Enviar solicitação 
para inclusão de 
cadastro de 
ativo(s), sem 
pendências
Até M-12du
Enviar solicitação 
para mapeamento 
e inclusão de 
cadastro de 
ponto(s) de 
medição, sem 
pendências
N.A.
Enviar solicitação 
para  adesão à 
CCEE nos termos 
do submódulo 1.1 
- Adesão à CCEE
N.A.
Enviar solicitação 
de migração do 
agente e inclusão 
de cadastro de 
unidade 
consumidora ao 
agente de 
distribuição 
N.A.
Enviar 
solicitação para 
inclusão de 
cadastro de 
unidade 
consumidora
Se for o caso
Início 
(sem adesão)
SimAdesão à 
CCEE?
Até M-8du
Validar as 
informações de 
cadastro e aprovar a 
adesão
Não
Agente, Ponto de 
Medição, Ativo 
Cadastrados
Até M-7du
Validar as 
informações de 
cadastro
 
Legenda:  
N.A.: Não aplicável 
M: mês pretendido para a solicitação   
du: dias úteis

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
29 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
Inclusão de Cadastro dos Demais Agentes ou Candidatos a Agente
Alteração ou Exclusão de Cadastro de Todos os Agentes ou Candidatos a Agente
Candidato a Agente / Agente CCEE
Início
Até M-12du
Enviar solicitação 
para  inclusão, 
alteração ou 
exclusão de 
cadastro do 
agente ou do 
candidato e 
documento(s), 
sem pendências
Até M-12du
Enviar solicitação 
para 
inclusão, alteração 
ou exclusão de 
cadastro de 
ponto(s) de 
medição, sem 
pendências
Até M-12du
Enviar solicitação 
para inclusão, 
alteração ou 
exclusão de 
cadastro de 
ativo(s), sem 
pendências
N.A.
Solicitar 
mapeamento 
do(s) ponto(s) de 
medição, se 
aplicável
Até 5du
Analisar e mapear 
o(s) ponto(s) de 
medição
N.A.
Estabelecer 
comunicação 
entre os 
medidores e a 
CCEE, se aplicável
Início Início
Sim
Não
Até M-8du
Validar as 
informações de 
cadastro e aprovar a 
adesão
Até M-7du
Validar as 
informações de 
cadastro
Adesão à 
CCEE?
Agente, Ponto de 
Medição, Ativo 
Cadastrados
 
Legenda:  
N.A.: Não aplicável 
M: mês pretendido para a solicitação   
du: dias úteis

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
30 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
Inclusão de Cadastro de Agentes e Candidatos a Agente Pertencentes à Classe dos 
Consumidores 
Atividade Responsável Detalhamento Prazo 
Enviar solicitação para adesão à 
CCEE nos termos do submódulo 
1.1 – Adesão à CCEE 
Candidato a 
agente 
O candidato a agente deve enviar a solicitação para adesão à 
CCEE, nos termos do submódulo 1.1 – Adesão à CCEE. N.A 
Enviar solicitação de migração e 
inclusão de cadastro de 
unidade consumidora ao 
agente de distribuição 
Candidato a 
agente 
O candidato a agente deve enviar a solicitação de migração e 
inclusão de cadastro de unidade consumidora ao agente de 
distribuição, por meio do sistema específico. 
N.A 
Enviar solicitação para inclusão 
de cadastro de unidade 
consumidora 
Agente O agente deve enviar a solicitação para inclusão de cadastro 
de unidade consumidora, por meio do sistema específico. N.A. 
Analisar e responder a 
solicitação referente ao 
cadastro de unidade 
consumidora 
Agente de 
distribuição 
O agente de distribuição deve analisar e responder a 
solicitação referente ao cadastro de unidade consumidora no 
sistema específico, avaliando os aspectos técnicos da 
solicitação e a adimplência do solicitante junto ao agente de 
distribuição. 
Até 5du 
Enviar solicitação para inclusão 
de cadastro do agente ou do 
candidato e documento(s), sem 
pendências 
Agente ou 
Candidato a 
agente 
O agente ou candidato a agente deve enviar a solicitação para 
inclusão de cadastro dos seus dados e enviar os respectivos 
documentos, sem pendências, por meio do sistema específico. 
Até M-
12du 
Enviar solicitação para 
mapeamento e inclusão de 
cadastro de ponto(s) de 
medição, sem pendências 
Agente de 
distribuição 
O agente de distribuição deve enviar a solicitação para 
mapeamento e inclusão de cadastro de ponto(s) de medição 
diretamente no sistema específico, sem pendências. 
Até M-
12du 
Enviar solicitação para inclusão 
de cadastro de ativo(s), sem 
pendências 
Agente de 
distribuição 
O agente de distribuição deve enviar a solicitação para 
inclusão de cadastro de ativo(s) diretamente no sistema 
específico, sem pendências. 
Até M-
12du 
Validar as informações de 
cadastro e aprovar a adesão CCEE 
A CCEE deve realizar as análises dos dados enviados, validar as 
informações e aprovar a adesão do candidato a agente, 
observadas as premissas deste submódulo e do submódulo 1.1 
– Adesão à CCEE. 
Até M-8du 
Validar as informações de 
cadastro CCEE A CCEE deve realizar as análises dos dados enviados e validar 
as informações, observadas as premissas deste submódulo. Até M-7du 
 
Legenda:  
N.A.: Não aplicável 
M: mês pretendido para a solicitação   
du: dias úteis

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
31 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
Inclusão de Cadastro dos Demais Agentes ou Candidatos a Agente 
▪ Alteração ou Exclusão de Cadastro de Todos os Agentes ou Candidatos a 
Agente 
Atividade Responsável Detalhamento Prazo 
Solicitar mapeamento do(s) 
ponto(s) de medição, se 
aplicável 
Agente de 
Medição 
O agente de medição deve solicitar, se aplicável, o 
mapeamento do(s) ponto(s) de medição por meio do 
sistema específico, encaminhando a documentação 
disposta neste submódulo. 
N.A 
Analisar e mapear o(s) 
ponto(s) de medição CCEE 
A CCEE deve mapear o(s) ponto(s) de medição com base na 
documentação encaminhada, nos Procedimentos de Rede 
e na legislação vigente, caso a documentação encaminhada 
esteja em conformidade. No ato da análise, são criados os 
códigos dos medidores e respectiv o(s) ponto(s) de 
medição. 
Até 5du 
Estabelecer comunicação 
entre os medidores e a CCEE, 
se aplicável 
Agente de 
Medição 
O agente de medição deve entrar em contato com a CCEE 
para o estabelecimento da comunicação entre os 
medidores e o sistema específico. 
N.A 
Enviar solicitação para 
inclusão, alteração ou 
exclusão de cadastro do 
agente ou do candidato e 
documento(s), sem 
pendências 
Agente ou 
candidato a 
agente 
O agente ou candidato a agente deve enviar a solicitação 
para inclusão, alteração ou exclusão de  cadastro dos seus 
dados e enviar os respectivos documentos, sem 
pendências, por meio do sistema específico. 
Até M-
12du 
Enviar solicitação para 
inclusão, alteração ou 
exclusão de cadastro de 
ponto(s) de medição,  sem 
pendências 
Agente de 
Medição 
O agente de medição  deve enviar a solicitação para 
inclusão, alteração ou exclusão de cadastro de ponto(s) de 
medição diretamente  no sistema específico, sem 
pendências. 
Até M-
12du 
Enviar solicitação para 
inclusão, alteração ou 
exclusão de cadastro de 
ativo(s), sem pendências 
Agente ou 
candidato a 
agente 
O agente ou candidato a agente solicitante deve preencher 
as informações  no sistema específico  e obter as devidas 
validações dos agentes envolvidos conforme disposto neste 
submódulo, sem pendências. 
Até M-
12du 
Validar as informações de 
cadastro e aprovar a adesão CCEE 
A CCEE deve realizar as análises dos dados enviados, validar 
as informações e aprovar a adesão do candidato a agente, 
observadas as premissas deste submódulo e do submódulo 
1.1 – Adesão à CCEE. 
Até M-
8du 
Validar as informações de 
cadastro CCEE 
A CCEE deve realizar as análises dos dados enviados e 
validar as informações , observadas as premissas deste 
submódulo. 
Até M-
7du 
 
Legenda:  
N.A.: Não aplicável 
M: mês pretendido para a solicitação   
du: dias úteis

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
32 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
7. ANEXOS 
7.1. Termo de Alteração de Agente de Medição 
TERMO DE ALTERAÇÃO DE AGENTE DE MEDIÇÃO 
Pelo presente instrumento, o Agente  <Nome empresarial do agente de medição atual>, sigla: <Sigla na CCEE>, inscrito no 
CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>, com endereço em: <Endereço completo> , definido como Agente de Medição  do ponto de 
medição: <Especificar o Ponto de Medição>, de comum acordo com os demais Agentes da CCEE abaixo assinados, declara 
que a partir de  <Data>, as atividades de Agente de Medição do Ponto de Medição acima serão executadas pelo Agente  
<Nome empresarial do novo agente de medição> , sigla: <Sigla na CCEE> , inscrito no CNPJ /MF sob n°: <CNPJ>, com 
endereço em: <Endereço completo>. 
 
 
<Local>, <Data> de <Mês> de <Ano> 
  
 
 
 
________________________________________ 
<Representante Legal do Agente de Medição Atual> 
<Agente de Medição Atual> 
 
 
 
 
________________________________________ 
<Representante Legal do Novo Agente de Medição> 
<Novo Agente de Medição> 
 
 
 
 
 
Este documento deve ser assinado com firma reconhecida ou digitalmente com certificado ICP-Brasil (devendo ser encaminhado à CCEE o protocolo de 
autenticidade da assinatura), pelo(s) representante(s) legal(is), que deve(m) ter poderes para representar a empresa, conforme disposto no Contrato ou 
Estatuto Social e Ata de Eleição de Diretoria, quando aplicável.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
33 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
7.2. Termo de Encerramento de Representação de Ativo(s) de Geração 
TERMO DE ENCERRAMENTO DE REPRESENTAÇÃO DE ATIVO(S) DE GERAÇÃO 
Pelo presente instrumento, <Nome empresarial do proprietário da usina> , inscrita no CNPJ /MF sob n°: <CNPJ>, com 
endereço em: <Endereço completo>, por meio de seu(s) representante(s) infra assinado(s), proprietário(s) legal(is) da(s) 
usina(s) <Informar o nome e endereço completo da(s) Usina(s)> , manifesta ciência de que o Agente da CCEE  <Nome 
empresarial do agente da CCEE> , sigla:  <Sigla na CCEE> , inscrita no CNPJ /MF sob n°: <CNPJ>, com endereço em: 
<Endereço completo> , procederá com o encerramento da representação do(s) ativo(s) de medição associado(s) à(s) 
usina(s) acima citada(s), com o consequente término das operações realizadas por ele, no âmbito da CCEE.  
 
 
<Local>, <Data> de <Mês> de <Ano> 
 
 
 
 
________________________________________ 
<Representante/Proprietário Legal da(s) Usina(s)> 
<Cargo> 
 
 
 
 
________________________________________ 
<Agente da CCEE/Representante do(s) Ativo(s)> 
<Cargo> 
 
 
 
 
 
Este documento deve ser assinado com firma reconhecida ou digitalmente com certificado ICP-Brasil (devendo ser encaminhado à CCEE o protocolo de 
autenticidade da assinatura), pelo(s) representante(s) legal(is), que deve(m) ter poderes para representar a empresa, conforme disposto no Contrato ou 
Estatuto Social e Ata de Eleição de Diretoria, quando aplicável.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
34 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
7.3. Carta para Atuação de Integrantes de Consórcio de Geração 
CARTA PARA ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE CONSÓRCIO DE GERAÇÃO 
A empresa <Nome empresarial do consorciado 1>, sigla:  <Sigla na CCEE, se houver>, inscrita no CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>, 
com endereço em: <Endereço completo> , integrante do consórcio <Nome empresarial do consórcio> , neste ato 
representada por <Nome do representante legal> , vem , pela presente , nos termos do submódulo 1.2 – Cadastro de 
agentes dos Procedimentos de Comercialização, informar que é integrante do Consórcio de Geração denominado <Nome 
empresarial do consórcio>, e sua atuação na CCEE dar-se-á por: 
 
( ) Adesão à CCEE, nos termos dos submódulos 1.1 – Adesão à CCEE e 1.2 – Cadastro de agentes dos Procedimentos de 
Comercialização; 
 
( ) Representação varejista, nos termos do submódulo 1.6 – Comercialização varejista  dos Procedimentos de 
Comercialização, sendo seu varejista a empresa <Nome empresarial do varejista> , sigla:  <Sigla na CCEE,> , inscrita no 
CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>.  
 
A empresa <Nome empresarial do consorciado 2>, sigla:  <Sigla na CCEE, se houver>, inscrita no CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>, 
com endereço em: <Endereço completo> , integrante do consórcio <Nome empresarial do consórcio> , neste ato 
representada por <Nome do representante legal> , vem, pela presente, nos termos do submódulo 1.2 – Cadastro de 
agentes dos Procedimentos de Comercialização, informar que é integrante do Consórcio de Geração denominado <Nome 
empresarial do consórcio>, e sua atuação na CCEE dar-se-á por: 
 
( ) Adesão à CCEE, nos termos dos submódulos 1.1 – Adesão à CCEE e 1.2 – Cadastro de agentes dos Procedimentos de 
Comercialização; 
 
( ) Representação varejista, nos termos do submódulo 1.6 – Comercialização varejista dos Procedimentos de 
Comercialização, sendo seu varejista a empresa <Nome empresarial do varejista> , sigla:  <Sigla na CCEE,> , inscrita no 
CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>.  
 
A empresa <Nome empresarial do consorciado N>, sigla:  <Sigla na CCEE, se houver>, inscrita no CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>, 
com endereço em: <Endereço completo> , integrante do consórcio <Nome empresarial do consórcio> , neste ato 
representada por <Nome do representante legal> , vem, pela presente, nos termos do submódulo 1.2 – Cadastro de 
agentes dos Procedimentos de Comercialização, informar que é integrante do Consórcio de Geração denominado <Nome 
empresarial do consórcio>, e sua atuação na CCEE dar-se-á por: 
 
( ) Adesão à CCEE, nos termos dos submódulos 1.1 – Adesão à CCEE e 1.2 – Cadastro de agentes dos Procedimentos de 
Comercialização; 
 
( )  Representação varejista, nos termos do submódulo 1.6 – Comercialização varejista dos Procedimentos de 
Comercialização, sendo seu varejista a empresa <Nome empresarial do varejista> , sigla:  <Sigla na CCEE,> , inscrita no 
CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>.  
 
Em decorrência da atuação na CCEE, os integrantes do consórcio declaram ter ciência e concordam expressamente:  
 
a) Cada integrante ou varejista, conforme o caso, é responsável pela sua operação no âmbito da CCEE, sem prejuízo 
de responsabilidade solidária; 
b) A solicitação de modelagem e eventuais adequações no cadastro do ativo deve ser solicitada pelo responsável 
técnico de modelagem, indicado neste termo. Os consorciados ou o varejista, conforme o caso, respondem, de 
forma solidária, pelos resultados decorrentes da gestão empreendida por seu responsável técnico, inclusive para 
fins de desligamento da CCEE; 
c) Deve ser nomeado um dos proprietários, integrante do consórcio de geração como agente, candidato a agente 
ou representado de varejista, conforme o caso , para exercer as atividades de agente de medição previstas no s 
Procedimentos de Rede.

Submódulo 1.2 – Cadastro de agentes 
Revisão 13.0 
35 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização 
As partes, por meio desse termo, indicam como responsável técnico de modelagem do ativo a empresa  <Nome 
empresarial do responsável> , sigla:  <Sigla na CCEE> , inscrita no CNPJ /MF sob n°: <CNPJ>, sendo que a participação de 
cada consorciado se dará conforme a tabela a seguir:  
Consorciado Agente Varejista (quando aplicável) Participação no consórcio 
<Nome empresarial> <Nome empresarial> <Valor %> 
<Nome empresarial> <Nome empresarial> <Valor %> 
<Nome empresarial> <Nome empresarial> <Valor %> 
 
Os signatários têm ciência que o cadastramento da(s) parcela(s) de ativo que representa(m) a sua participação no 
consórcio está condicionado à eficácia da adesão  ou representação varejista de cada um dos consorciados,  conforme o 
caso, respeitado o disposto nas diretrizes sobre a adesão de consórcio e na documentação necessária para a adesão à 
CCEE, bem como da representação varejista , caso aplicável, nos termos dos submódulos específicos dos Procedimentos 
de Comercialização. 
 
<Local>, <Data> de <Mês> de <Ano> 
 
___________________________ ___________________________ 
<Nome empresarial do consorciado> <Nome empresarial do consorciado> 
<Nome do representante legal> <Nome do representante legal> 
<Cargo> <Cargo> 
 
___________________________  
<Nome empresarial do consorciado>  
<Nome do representante legal>  
<Cargo>  
 
 
 
Este documento deve ser assinado com firma reconhecida ou digitalmente com certificado ICP-Brasil (devendo ser encaminhado à CCEE o protocolo de 
autenticidade da assinatura), pelo(s) representante(s) legal(is), que deve(m) ter poderes para representar a empresa, conforme disposto no Contrato ou 
Estatuto Social e Ata de Eleição de Diretoria, quando aplicável.
