PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZACAO - CCEE
Arquivo de origem: PdC 6.1_-_Penalidades_de_medicao_e_multas_v5.0.pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, colecao local baixada em 17/07/2026; versao e vigencia devem ser verificadas na pagina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

1 
  
Módulo 6 – Penalidades 
Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas  
procedimentos de 
comercialização

Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas 
Revisão 5.0 
2 
 
procedimentos de 
comercialização 
ÍNDICE  
 
1. INTRODUÇÃO 
2. OBJETIVO 
3. PREMISSAS 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
7. ANEXOS 
 
Revisão Motivo da Revisão Instrumento de aprovação pela 
ANEEL 
Data de 
Vigência 
1.0 Primeira versão aprovada (CP05/2012) Despacho nº 3.215/2012 16.10.2012 
1.1 Adequação das Penalidades relativas às não 
conformidades do SMF Despacho n° 534/2013 27.02.2013 
2.0 Adequação em atendimento à REN n° 601/2014 e 
demais alterações Despacho n° 4.881/2014 22.12.2014 
3.0 Adequação à REN n° 718/2016 Despacho n° 1.600/2016 17.06.2016 
4.0 Adequação à REN nº 863/2019 Despacho nº 3.646/2020 01.01.2021 
5.0 Audiência Pública nº 03/2022 Resolução Normativa nº 
1.012/2022 01.04.2022

Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas 
Revisão 5.0 
3 
 
procedimentos de 
comercialização 
1. INTRODUÇÃO 
Todos os agentes conectados ao Sistema Interligado Nacional - SIN que comercializem energia devem instalar 
Sistemas de Medição para Faturamento - SMF, conforme legislação vigente. 
O propósito da implantação e adequada manutenção do SMF é garantir a qualidade das informações utilizadas 
pela CCEE nos processos de contabilização e de apuração de encargos de uso do sistema de transmissão pelo 
Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS. Para que isto ocorra de forma adequada, é indispensável que a 
infraestrutura relacionada ao SMF atenda aos requisitos técnicos  necessários e que sejam cumpridas as 
premissas necessárias ao seu bom funcionamento.  Cabe à CCEE apurar as penalidades para os agentes que 
apresentarem não conformidades em relação à adequação e manutenção do SMF. 
Adicionalmente, o Ministério de Minas e Energia - MME, por meio da Portaria n° 29, de 28 de janeiro de 2011, 
em seu artigo 1°, estabeleceu que os geradores eólicos que tenham negociado energia elétrica nos Leilões de 
Novos Empreendimentos de Geração, Leilões de Fontes Alternativas  - LFA e Leilões de Energia de Reserva  - 
LER devem iniciar as medições anemométricas e climatológicas permanentes dos ventos no local do parque 
de geração em até 180 (cento e oitenta) dias da assinatura (i) do Contrato de Comercialização de Energia no 
Ambiente Regulado - CCEAR, ou (ii) do Contrato de Energia de Reserva - CER. Ainda nesse contexto, a Agência 
Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, por meio do Despacho n° 2.178, de 1° de julho de 2014, determinou que 
o descumprimento de obrigação contratual envolve os aspectos de não implantação de medidores no prazo 
estabelecido nos respectivos contratos, ausência de envio dos dados coletados para a Empresa de Pesquisa 
Energética - EPE e inobservância do padrão definido para coleta e transmissão de dados. 
Dessa forma, a CCEE notificará os geradores eólicos que não cumprirem a mencionada obrigação e os 
informará sobre a aplicação das multas previstas nos CCEARs ou CERs. 
Os vendedores de usinas térmicas a gás estão sujeitos à aplicação de multa por não fechamento do ciclo 
combinado, caso haja previsão no CCEAR firmado.  
2. OBJETIVO 
Estabelecer a metodologia de apuração e a aplicação de penalidades por infração nos processos previstos no 
Sistema de Coleta de Dados de Energia - SCDE, relacionados com: 
▪ adequação do Sistema de Medição para Faturamento; 
▪ inspeção lógica, e  
▪ coleta de dados de medição.

Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas 
Revisão 5.0 
4 
 
procedimentos de 
comercialização 
Estabelecer a forma de notificação e aplicação de penalidade por não envio de registros de medição 
anemométrica e climatológica à EPE por geradores eólicos que tenham negociação nos LEN, LER e LFA.  
Estabelecer o método de aplicação de multa por não fechamento do ciclo combinado. 
3. PREMISSAS 
Penalidades de medição - não conformidades do Sistema de Medição para 
Faturamento 
3.1 As penalidades relativas a não conformidades do SMF são classificadas conforme os grupos a seguir: 
i. Adequação do Sistema de Medição para Faturamento; 
ii. Inspeção lógica; e 
iii. Coleta de dados de medição. 
3.2 A CCEE apura a conformidade do SMF mensalmente, e em caso de infração, os agentes ficam sujeitos 
às penalidades de multas dos grupos i, ii e iii adiante descritas. 
3.3 Para o mesmo período de apuração, os agentes de medição que forem penalizados por infração do 
grupo i não terão apuradas as penalidades para os grupos ii e iii, para o(s) respectivo(s) ponto(s) de 
medição considerado(s). 
3.4 Os agentes de medição devem informar à CCEE, por meio do módulo de notificações do SCDE, as 
intervenções realizadas no SMF ocasionadas  por manutenção preventiva ou corretiva, conforme 
prazos estabelecidos nos Procedimentos de Rede, incluindo ocorrências com o s sistemas de 
telecomunicações e em equipamentos que não façam parte do SMF, porém impactem na medição 
final do agente. 
3.5 A CCEE avalia as informações apresentadas nas notificações de manutenção do SCDE pelo agente de 
medição e o resultado dessa análise pode isentá-lo ou não da apuração da penalidade. 
3.6 Para os pontos de medição que tenham a concessionária de transmissão, de distribuição ou  
permissionária de distribuição como agente de medição, a apuração da conformidade do SMF é 
realizada pela CCEE e, em caso de infração, o processo deve ser encaminhado para providências da 
ANEEL.  
3.7 A CCEE encaminha Termos de Notificação - TNs, para cada tipo de infração (grupos i, ii ou iii definidos 
na premissa 3.1), relacionando os pontos de medição irregulares e informando os valores de 
penalidades apurados.

Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas 
Revisão 5.0 
5 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.8 Os procedimentos para envio do TN supracitado e de contestação para deliberação pelo Conselho 
de Administração da CCEE - CAd, dentre outras providências, estão previstos no Submódulo 6.2 - 
Notificação e Gestão do Pagamento de Penalidades e Multas dos Procedimentos de Comercialização.  
3.9 A penalidade de medição apurada para um não agente da CCEE será informada ao respectivo Agente 
Representante por meio do Termo de Notificação, sendo que o Representante será o responsável 
pelo recebimento e pagamento dos valores constantes no TN.  
Infração na Adequação do Sistema de Medição para Faturamento 
3.10 A infração pela não  adequação do Sistema de Medição para Faturamento é caracterizada quando 
for constatada uma ou mais das seguintes pendências:  
a) Ponto de medição não cadastrado no SCDE;  
b) Ponto de medição cadastrado, porém que não tenha apresentado projeto e/ou relatório de 
comissionamento aprovado pelo ONS.  
3.11 A infração prevista na alínea “b” do item 3.10  não se aplica a os pontos de medição de unidades 
consumidoras livres e especiais e centrais geradoras do Tipo III, conectadas à rede das distribuidoras. 
3.11.1 Para os pontos referidos no item 3.11, a solicitação e efetivação do cadastro do ponto no 
SCDE, pelo agente responsável, caracteriza que as etapas de aprovação de projeto e 
relatório de comissionamento foram concluídas, conforme Submódulo 1.2 - Cadastro de 
agentes. 
3.12 O fato de a concessionária, permissionária ou autorizada possuir a responsabilidade técnica ou 
financeira pela instalação e/ou manutenção do Sistema de Medição para Faturamento não exime o 
consumidor livre e o consumidor especial de eventuais penalidades d e multa decorrentes de 
Infração na adequação do sistema de medição para faturamento, quando estes forem os causadores 
do fato impeditivo para a adequação. 
3.13 Para a análise simultânea da responsabilidade a CCEE encaminhará termos de notificação para 
ambos, sendo que somente será possível a penalização do responsável. 
3.14 O fato de a concessionária de transmissão efetuar a compra dos equipamentos de medição para 
faturamento, cobrando os encargos de conexão da concessionária, permissionária ou autorizada de 
distribuição, não exime a distribuidora acessante de eventuais penalidades decorrentes de infração 
na adequação do Sistema de Medição para Faturamento.

Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas 
Revisão 5.0 
6 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.15 A penalidade de multa por infração na adequação do Sistema de Medição para  Faturamento, 
aplicável para cada ponto de medição irregular do agente de medição, corresponde a R$ 5.000,00 
(cinco mil reais), multiplicados pelo Fator de Penalidade - FPE: 
▪ FPE=1, para o nível de tensão inferior a 30 kV; 
▪ FPE=2, para o nível de tensão igual ou maior que 30 kV e inferior a 69 kV; 
▪ FPE=4, para o nível de tensão igual ou maior que 69 kV e inferior a 88 kV; 
▪ FPE=8, para o nível de tensão igual ou maior que 88 kV e inferior a 230 kV; e 
▪ FPE=16, para o nível de tensão igual ou superior a 230 kV. 
3.16 Constitui fato gerador de reincidência a permanência de SMF não adequado após 30 dias corridos, 
contados da data de cobrança da penalidade anterior. Neste caso, a multa aplicável  terá seu valor 
dobrado, uma única vez. Enquanto persistir a pendência de adequação será considerado como valor 
de penalidade o valor apurado como reincidência. 
Infração na Inspeção Lógica 
3.17 Entende-se por inspeção lógica  a coleta, para validação pelo SCDE, dos parâmetros e dados de 
medição diretamente dos medidores principal, retaguarda e geração bruta, se aplicável. 
3.17.1 A inspeção lógica não se aplica aos SMF dos usuários do sistema de distribuição que têm a 
distribuidora como agente de medição e cujos dados sejam coletados de forma passiva 
tipo 1 ou 2,  nos termos do Submódulo 2.1 - Coleta e Ajuste de Dados de Medição, dos 
Procedimentos de Comercialização. 
3.18 Os agentes de medição devem realizar monitoramento do link de comunicação para acesso aos 
medidores pelo SCDE, de forma a garantir a inspeção lógica como definida na premissa anterior. 
3.19 A infração na inspeção lógica é caracterizada quando constatadas três tentativas fracassadas e 
consecutivas de acesso a qualquer um dos medidores do ponto de medição dentro de um mesmo 
mês civil. 
3.20 A CCEE comunicará ao agente de medição na primeira tentativa de coleta fracassada. A segunda 
tentativa é realizada após transcorridos três dias úteis da comunicação. A terceira tentativa é feita 
com o intervalo mínimo de um dia útil após a segunda. 
3.21 O valor da penalidade de multa por infração na inspeção lógica corresponde ao montante de  R$ 
1.500,00 (mil e quinhentos Reais), multiplicado pelo Fator de Penalidade – FPE, para cada ponto de 
medição irregular:

Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas 
Revisão 5.0 
7 
 
procedimentos de 
comercialização 
▪ FPE=1, para o nível de tensão inferior a 30 (trinta) kV; 
▪ FPE=2, para o nível de tensão igual ou maior que 30 (trinta) kVe inferior a 69 (sessenta e nove) 
kV; 
▪ FPE=4, para o nível de tensão igual ou maior que 69 (sessenta e nove) kV e inferior a 88 
(oitenta e oito) kV; 
▪ FPE=8, para o nível de tensão igual ou maior que 88 (oitenta e oito) kV e inferior a 230 
(duzentos e trinta) kV; e 
▪ FPE=16, para o nível de tensão igual ou superior a 230 (duzentos e trinta) kV. 
Infração na Coleta de Dados de Medição 
3.22 Os agentes de medição devem consultar no SCDE, diariamente, o relatório de medidas consolidadas 
dos pontos de medição sob sua responsabilidade para tomar, se cabível, as providências necessárias 
para a regularização. 
3.23 Os agentes de medição que tiverem suas solicitações de ajustes de dados de medição aprovadas, 
conforme premissas descritas nos termos do Submódulo 2.1 - Coleta e Ajuste de Dados de Medição, 
dos Procedimentos de Comercialização, não estão isentos de eventual apuração da penalidade 
prevista nesta seção. 
3.24 A infração na coleta de dados de medição pelo SCDE  é caracterizada pela ausência de dados por 
períodos maiores que setenta e duas horas, ininterruptas, ou cento e vinte horas alternadas para o 
mês de apuração. 
3.25 O valor da penalidade de multa por infração na coleta de dados de medição pelo SCDE é obtido pela 
fórmula: 
𝑃𝐸𝑁𝑚  =  
𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙_𝑑𝑒_𝐸𝑛𝑒𝑟𝑔𝑖𝑎𝑆𝐶𝐷𝐸_𝑚
𝑁ºℎ𝑜𝑟𝑎𝑠_𝑚ê𝑠
∗ 𝑁ºℎ𝑜𝑟𝑎𝑠_𝑓𝑎𝑙𝑡 ∗ 0,05 ∗ 𝑃𝐿𝐷 𝑚é𝑑𝑖𝑜𝑚 
Em que: 
m é o mês de referência; 
PENm é o valor de penalidade mensal por infração na coleta de dados de medição, expresso em R$; 
Total de EnergiaSCDEm é o total de energia do ponto de medição a ser utilizado no processo de contabilização, inclusive considerando 
eventuais ajustes e estimativas de dados (MWh). O total de energia a ser considerado é o valor da soma dos canais de consumo e 
geração, independente da natureza do ponto de medição. 
Nº horas_mês é o número de horas do mês; 
Nº horas_falt é o número de horas sem coleta; 
PLD médiom é a média dos Preços de Liquidação de Diferenças médios dos submercados no mês; e 
O valor mínimo a ser aplicado para o PENm é de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais).

Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas 
Revisão 5.0 
8 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.26 Os agentes de medição estão isentos da aplicação de penalidades por infração na coleta de dados 
de medição pelo SCDE quando ocorrer instabilidade de comunicação que seja de responsabilidade 
da CCEE. 
Multa por Descumprimento de Obrigação Contratual  
▪ Gerais  
3.27 De acordo com cláusulas contratuais específicas dos CCEARs ou dos CERs, quando aplicável, a multa 
pelo descumprimento de obrigação contratual pode ocorrer das seguintes formas:  
a) pelo não Envio de Registros de Medições Anemométricas e Climatológicas à EPE; ou, 
b) pelo não Fechamento do Ciclo Combinado.  
3.28 CCEE enviará correspondência informando quando da realização da cobrança no primeiro mês de 
descumprimento da obrigação seja pelo não envio dos dados e medição ou pelo não fechamento do 
ciclo combinado, conforme o caso, de forma que o agente esteja ciente da redução de sua Receita 
de Venda referente à multa incidente.  
3.29 A CCEE informará as distribuidoras contratantes sobre o valor que deverá ser deduzido das faturas 
mensais associadas às respectivas receitas de venda, quando do início do recebimento dessas por 
parte dos vendedores, referente às multas apuradas.  
3.30 A CCEE somente efetuará recálculo da apuração caso haja determinação expressa da ANEEL e/ou, 
quando aplicável, da EPE , bem como devido a deliberações excepcionais do Conselho de 
Administração, que devem ser informadas à ANEEL.  
▪ a) Multa p elo n ão envio de Registros de Medições Anemométricas e 
Climatológicas à EPE 
3.31 Com relação aos registros de medição anemométrica e climatológica, o envio dos dados deverá 
observar as normas estabelecidas pelo MME, pela ANEEL e pela EPE, incluindo, mas não se limitando, 
o estabelecido nos CCEARs e CERs e as normas técnicas e operacion ais relacionadas ao Sistema de 
Acompanhamento de Medições Anemométricas (AMA) da EPE.  
3.32 Com base nas informações disponibilizadas pela EPE, a  CCEE calcula a multa pelo não envio de 
registros de Medições Anemométricas e Climatológicas à EPE, conforme as Regras de 
Comercialização e demais normativos vigentes.

Submódulo 6.1 – Penalidades de medição e multas 
Revisão 5.0 
9 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.33 A CCEE deve comunicar os geradores eólicos sobre o não envio de registros de medições 
anemométricas e climatológicas à EPE por meio de correspondência enviada aos agentes.   
▪ b) Multa pelo não fechamento do ciclo combinado 
3.34 A CCEE deverá cadastrar a data prevista para fechamento do ciclo combinado da usina no Sistema 
de Gestão de Contratos - SGC, observando a data em cláusula contratual específica.   
3.35 Com base nas Regras de Comercialização e na observação dos Atos  emitidos pela ANEEL, 
especialmente a Outorga e os Despachos da área de fiscalização para entrada em operação 
comercial, bem como das informações do cadastro da usina na CCEE, a Câmara deve atualizar o 
processo de modelagem da usina com a data efetiva  de conclusão de fechamento do ciclo 
combinado. 
3.36 A CCEE calculará a multa pelo não fechamento do ciclo combinado  após o encerramento do prazo 
previsto para fechamento do ciclo estabelecido no contrato. 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
Não aplicável. 
5. FLUXO DE ATIVIDADE 
Não aplicável. 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
Não aplicável. 
7. ANEXOS 
Não aplicável.
