PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZACAO - CCEE
Arquivo de origem: PdC 1.4_-_atendimento_v11.0.pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, colecao local baixada em 17/07/2026; versao e vigencia devem ser verificadas na pagina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZA??O ? CCEE
Arquivo de origem: PdC 1.4_-_atendimento_v11.0.pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, cole??o local baixada em 17/07/2026; vers?o e vig?ncia devem ser verificadas na p?gina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

Módulo 1 – Agentes 
Submódulo 1.4 – Atendimento 
procedimentos de 
comercialização 
procedimentos de 
comercialização

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
2 
 
procedimentos de 
comercialização 
ÍNDICE 
 
1. INTRODUÇÃO 
2. OBJETIVO 
3. PREMISSAS 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
7. ANEXOS 
 
Revisão Motivo da Revisão Instrumento de aprovação pela 
ANEEL 
Data de 
Vigência 
1.0 Primeira versão aprovada (CP n° 05/2012) Despacho nº 3.215/2012 16.10.2012 
2.0 Adequação à REN nº 545/2013 e ao Despacho 
SEM/ANEEL n° 432/2014 Despacho nº 4.881/2014 22.12.2014 
3.0 Adequação à REN n° 683/2015, REN n° 711/2016, REN 
n° 755/2016 e demais aprimoramentos Despacho n° 1.911/2017 30.06.2017 
4.0 Adequação à REN n° 802/2017 e demais 
aprimoramentos Despacho n° 1.975/2018 31.08.2018 
5.0 
Adequação ao Sistema de Gestão de Sanções e 
Desligamentos, PRT MME n° 301/2019, REN nº 
909/2020 e demais aprimoramentos 
Despacho n° 3.646/2020 01.01.2021 
6.0 Aprimoramentos Despacho n° 485/2022 16.02.2022 
7.0 Audiência Pública nº 03/2022 Resolução Normativa nº 
1.012/2022 01.04.2022 
8.0 Adequação à REN nº 1.014/2022 e demais 
aprimoramentos Despacho nº 1.029/2023 17.04.2023 
9.0 Aprimoramento no plano de contingência para 
divulgação do PLD  Despacho nº 4.615/2023 06.12.2023 
10.0 Adequação à REN nº 1.078/2023 Resolução Normativa nº 
1.104/2024 31.10.2024 
11.0 Adequação à Tomada de Subsídios nº 002/2025 Despacho nº 1.432/2026 28/04/2026

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
3 
 
procedimentos de 
comercialização 
1. INTRODUÇÃO 
A CCEE, com o objetivo de agilizar o trâmite de documentação, divulgação de informações , solicitações, 
questionamentos recebidos e, consequentemente, contribuir para a celeridade no tratamento de ocorrências, 
determinou os procedimentos a serem observados pelos agentes e demais interessados, quando do 
relacionamento com a Câmara. 
2. OBJETIVO 
Estabelecer os processos referentes ao relacionamento do agente com a CCEE, abaixo elencados: 
a) Atendimento; 
b) Documentação, Correspondências e Processos; 
c) Pedido de Vistas e/ou Cópias de documentos/processos; 
d) Prazos; 
e) Entrada de Dados por Contingência; 
f) Conciliação; 
g) Decisões proferidas no âmbito da CCEE; 
h) Divulgação das Funções de Custo Futuro e dos Preços de Liquidação das Diferenças (PLD e PLDX); e 
i) Divulgação de Resultados e Informações - DRI. 
3. PREMISSAS 
Atendimento 
3.1 Todo relacionamento do agente com a CCEE deve ser realizado por intermédio da Central de 
Atendimento ou por carta/ofício via Central de Documentação - CEDOC. As informações para contato 
com a CCEE, como telefone, endereço , canais eletrônicos  e horários de funcionamento  estão 
disponíveis em seu site.  
3.2 O(s) código(s) de atendimento, gerado(s) pela CCEE e enviado(s) ao(s) contato(s) do agente, deve(m) 
ser informado(s) na abertura de chamados quando solicitado(s) pela Central de Atendimento 
durante o processo de atendimento.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
4 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.3 Toda comunicação do agente com a Central de Atendimento deve ser registrada e um número de 
chamado deve ser gerado com o respectivo prazo para atendimento e fornecido ao solicitante, com 
o objetivo de facilitar seu acompanhamento e identificação. 
3.3.1 A CCEE encaminha, via e-mail, resposta formal do chamado com a solução encontrada. 
3.4 A CCEE pode entrar em contato com o agente para solicitar a prestação de informações e/ou o envio 
de documentos para solução do chamado. 
3.5 Os chamados respondidos pela CCEE possuem caráter meramente informativo. 
3.6 Caso o agente não concorde com a resposta formal do chamado, conforme previsto na premissa 
3.3.1, pode adotar os procedimentos estabelecidos nas premissas a seguir. 
3.7 Em caso de não concordância com a informação prestada em resposta ao chamado, o agente poderá 
encaminhar contestação à CCEE  por carta/ofício via CEDOC , no prazo de até 5 (cinco) dias  úteis, 
contados a partir da emissão do posicionamento, indicando o número do chamado e detalhando os 
fundamentos que justificam seu entendimento. 
3.7.1 A CCEE deverá responder a contestação em até 30 (trinta) dias. 
3.8 Caso a CCEE mantenha integral ou parcialmente o seu entendimento, o agente poderá solicitar em 
até 5 (cinco) dias úteis, por chamado, indicando o número da carta resposta da CCEE, que a 
contestação de que trata a premissa anterior seja submetida à deliberação da Diretoria da CCEE. 
3.9 Os dados recebidos por meio da Central de Atendimento podem ser descartados pela CCEE 5 (cinco) 
anos após o agente ser desligado da CCEE, por meio de seus controles de segurança. 
3.10 A CCEE não disponibiliza em suas dependências estrutura para acesso pelos agentes aos seus 
sistemas específicos. 
3.11 A CCEE não realiza atendimento pessoal em suas dependências sem agendamento prévio. 
3.12 A comunicação direta entre um agente e as áreas operacionais da CCEE só deve ocorrer por ocasião 
de reuniões específicas, que devem ser previamente agendadas pela Central de Atendimento. 
Documentação, Correspondências e Processos 
3.13 Todos os documentos físicos endereçados à CCEE devem  vir acompanhados  de Carta de 
Encaminhamento de Documentos, preferencialmente conforme modelo disponível no site da CCEE, 
com identificação clara do assunto, e ser encaminhados ou entregues, exclusivamente, no endereço 
disponível no site da CCEE, aos cuidados da CEDOC, onde são registrados e cadastrados.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
5 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.13.1 Não se aplica essa premissa para os documentos que devem ser enviados digitalmente à 
CCEE por meio de sistemas específicos, conforme estabelecido nos Procedimentos de 
Comercialização.  
3.14 É obrigatório informar nos documentos físicos ou digitalizados, encaminhados à CCEE, os dados de 
identificação do remetente, tais como nome, assinatura  do remetente responsável , endereço, 
telefone e e -mail para contato, bem como a identificação clara d o assunto. A CCEE se reserva ao 
direito de não receber e não realizar o protocolo d os documentos físicos ou digitalizados caso tais 
requisitos não sejam cumpridos pelo remetente. 
3.15 A CCEE deve entrar em contato com o agente para informar inconsistências na documentação 
enviada e, neste caso, a eventual solicitação do agente fica suspensa até a solução das pendências 
identificadas. 
3.16 A tempestividade de qualquer documento enviado à CCEE deve ser verificada de acordo com a data 
de recebimento pela CCEE, considerando o disposto nas premissas a seguir. 
3.17 Os documentos físicos devem ser considerados efetivamente recebidos pela CCEE, respeitando o 
horário de expediente da CEDOC, nas seguintes situações:  
a) Quando entregues pessoalmente, mediante o comprovante de recebimento registrado pela 
CCEE;  
b) Quando enviados pelos Correios e demais empresas de serviço postal : na data atestada no 
Aviso de Recebimento - AR ou informada no histórico de rastreamento de objetos.  
3.18 Os documentos digitalizados devem ser considerados efetivamente recebidos pela CCEE nas 
seguintes situações: 
a) Quando enviados por e -mail, respeitando o horário de expediente do destinatário dos 
documentos, seja Central de Atendimento ou CEDOC , condicionado à entrega dos 
documentos originais caso seja solicitado pela CCEE; 
b) Quando enviados por meio de sistemas específicos, até a data limite (os horários específicos 
para a realização das atividades nas datas -limite estão disponíveis no site da CCEE e/ou são 
informados por meio de comunicado) definida em submódulos específicos dos Procedimentos 
de Comercialização e/ou normas de regência vigentes. 
3.19 Os modelos padronizados de documentos de que tratam os Procedimentos de Comercialização não 
são passíveis de alteração pelo agente e estão disponíveis no site da CCEE.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
6 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.20 Caso esses documentos sejam recebidos pela CCEE com alterações , serão considerados como 
inválidos. 
Pedido de vistas e/ou de cópias digitais de documentos/processos 
3.21 Somente o agente ou seu representante CCEE são partes legítimas para solicitar à Câmara vistas e/ou 
cópias de documentos/processos dos quais o agente seja parte, desde que não protegidos por sigilo. 
3.22 A CCEE dev e disponibilizar documentos e processos pa ra vistas e/ou cópias em meio digital, sem 
custos para o agente. 
3.23 O agente deve enviar à CCEE a solicitação de vistas e/ou cópias digitais de documentos ou processos, 
por meio de chamado, no qual devem constar:  i) siglas do agente e do seu representante CCEE; ii) 
respectivos códigos de atendimento do agente e do seu representante CCEE ; iii) nome do(a) 
autorizado(a) a obter  vistas e/ou retirar a cópia digital , caso não seja o próprio agente ou 
representante (será disponibilizado em mídia digital - CD, caso o tamanho do arquivo exceda o 
permitido para envio por e-mail); iv) tipo de solicitação (cópia digital e/ou vistas, inclusive indicar se 
é o caso de vista presencial na CCEE ); v) nome /número do(s) documento(s) e/ou processo(s)  
objeto(s) da solicitação ; vi) demais informações complementares necessárias para a identificação 
clara do(s) documento(s) e/ou processo(s). 
3.24 Nos casos em que os documentos ou processos sejam disponibilizados por meio d o(s) próprio(s) 
sistema(s) da CCEE, a solicitação  e/ou disponibilização  de cópias digitais deve ser realizada 
diretamente na(s) ferramenta(s). 
3.25 O solicitante deve indicar se o pedido de cópia  de processo é integral ou parcial (neste caso, com 
indicação dos números das folhas, se possível). 
3.26 Caso o agente solicite cópia de processo, incluindo relatório e voto correspondentes à última 
deliberação em reunião da Diretoria da CCEE, as cópias somente devem ser disponibilizadas após a 
publicação formal da decisão. 
3.27 Caso existam informações de outros agentes, a cópia do processo, incluindo relatório e voto, deve 
contemplar a totalidade das informações pertinentes aos agentes envolvidos, com exceção daquelas 
que tenham caráter sigiloso.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
7 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.28 Não sendo possível o atendimento imediato de vistas e/ou cópias nos casos de atos processuais 
sujeitos a prazos, esses devem ficar suspensos a partir da data de recebimento da solicitação, até 
que os autos do processo/documentos sejam efetivamente disponibilizados ao agente  (os prazos 
processuais não serão reiniciados; após a disponibilização da cópia ao agente, os prazos processuais 
recomeçarão a fluir pelo tempo remanescente), oportunidade em que devem voltar a fluir, sem que 
sejam reiniciados. 
Termo de Notificação ou Notificação ou Comunicação enviado(a) pela CCEE 
3.29 O Termo de Notificação - TN ou notificação ou comunicação enviado(a) pela CCEE deve ser 
encaminhado(a) ao destinatário preferencialmente por meio eletrônico, mas também pode ocorrer 
pelos Correios ou por outra empresa de serviço postal. 
3.29.1 A comprovação de recebimento do TN ou notificação ou comunicação encaminhado(a) 
pela CCEE ocorre por meio do comprovante de recebimento de e -mail registrado ou do 
aviso de recebimento - AR dos Correios ou de outra empresa de serviço postal. 
3.30 Nas hipóteses em que o início da contagem do prazo do destinatário, previsto na regulamentação 
vigente, for vinculado ao recebimento do termo de notificação ou notificação ou comunicação 
enviado(a) pela CCEE, considera-se como data inicial:  
3.30.1 Na hipótese de envio por meio eletrônico, endereçado ao correio eletrônico constante no 
cadastro do destinatário na CCEE, ativo ou não: aquela da confirmação de leitura da 
mensagem; ou, caso es sa não ocorra, após cinco dias corridos, contados da data de 
confirmação do recebimento ou de falha no envio da mensagem eletrônica. 
3.30.2 Na hipótese de envio pelos Correios ou por outra empresa de serviço postal: aquela 
atestada no AR; ou, no caso de insucesso da entrega pelos Correios ou por outra empresa 
de serviço postal, aquela da primeira tentativa de entrega atestada no AR ou informada no 
histórico de rastreamento de objetos no site dos Correios ou de outra empresa de serviço 
postal.  
Prazos 
3.31 A contagem dos prazos estabelecidos nos Procedimentos de Comercialização deve ser  realizada 
observando-se apenas os dias úteis,  de acordo com o Calendário Geral de Operações da CCEE, 
disponível em seu site, ressalvados os casos específicos previstos nos Procedimentos de 
Comercialização.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
8 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.32 As atividades relacionadas a pagamentos devem ser efetuadas no dia útil seguinte à data de seus 
vencimentos quando tais prazos coincidirem com dia em que não haja expediente bancário no 
município de São Paulo. 
3.33 Os horários informados nos Procedimentos de Comercialização baseiam-se no horário de Brasília. 
3.34 Os procedimentos especiais para o horário de verão devem ser informados aos agentes por 
comunicação formal e estão disponíveis no site da CCEE. 
3.35 As datas-limite de atividades cujos prazos estejam previstos nos Procedimentos de Comercialização 
e que coincidam com períodos festivos, como natal, ano novo e carnaval,  podem ser alterad as 
precária e excepcionalmente a critério da Diretoria da CCEE, com a prévia emissão de comunicado 
aos agentes, desde que não prejudiquem as operações do mercado.   
Entrada de Dados por Contingência 
3.36 O agente que apresentar problemas técnicos no envio de dados relacionados às atividades a seguir, 
pode fazê-lo por procedimento de contingência: 
i. Registro de CCEAL ou CBR; 
ii. Validação de registro de CCEAL ou CBR; 
iii. Ajuste de CCEAL ou CBR; 
iv. Validação de ajuste de CCEAL ou CBR; 
v. Finalização de CCEAL ou CBR; 
vi. Validação de finalização de CCEAL ou CBR; 
vii. Cancelamento de CCEAL ou CBR; 
viii. Validação de cancelamento de CCEAL ou CBR; 
ix. Registro da sazonalização de CCEAR Q; 
x. Validação da sazonalização de CCEAR Q; 
xi. Registro da sazonalização de Contratos de Leilão de Ajuste; 
xii. Validação da sazonalização de Contratos de Leilão de Ajuste; 
xiii. Registro da modulação de Contratos de Leilão de Ajuste; 
xiv. Validação da modulação de Contratos de Leilão de Ajuste; 
xv. Sazonalização e revisão da sazonalização de garantia física;

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
9 
 
procedimentos de 
comercialização 
xvi. Registro de acordo bilateral de CCEAR; 
xvii. Validação de acordo bilateral de CCEAR; 
xviii. Fator de repasse de energia de reserva; 
xix. Cessão de energia de reserva; 
xx. Preço dos contratos de recomposição de lastro; 
xxi. Declaração de sobras e déficits de montantes de energia elétrica para MCSD Mensal, Trocas 
Livres, 4% e MCSD de Energia Nova. 
3.37 O agente somente pode informar dados por contingência, seja por motivos técnicos de 
indisponibilidade operacional do sistema específico e/ou por problemas de conectividade, 
devidamente comprovados, se registrar  (o registro deve ser realizado através de um dos canais 
informados na premissa 3.1) a ocorrência junto à CCEE até a data limite (os horários específicos para 
a realização das atividades nas datas -limite estão disponíveis no site da CCEE e/ou são informados 
por meio de comunicado ) para a entrada dos dados, definid as em submódulos específicos dos 
Procedimentos de Comercialização.  
3.38 O agente deve enviar à CCEE a solicitação de entrada de dados por contingência, por meio de  
chamado, no qual devem constar: i) siglas do agente  e do seu representante CCEE; ii)  respectivos 
códigos de atendimento do agente e do seu representante CCEE; iii) a(s) atividade(s) para a(s) qual(is) 
solicita a contingência, listadas na presente seção deste submódulo; iv) juntamente com o arquivo 
de dados (XML), caso aplicável. 
3.39 O agente que solicita a entrada de dados por contingência: i) compromete -se a tomar todas as 
providências necessárias descritas neste submódulo, especialmente nesta seção “Entrada de Dados 
por Contingência”; ii) autoriza a CCEE a realizar o registro de dad os por contingência conforme 
arquivo de dados (XML) enviado; e iii) está ciente de que, caso os dados sejam recusados pelo 
sistema específico, não são nele inseridos, isentando a CCEE de qualquer responsabilidade 
decorrente do não-registro de dados. 
3.40 A CCEE deve aceitar os dados e arquivos digitais condicionados à verificação de código de 
atendimento do agente, nos termos deste submódulo. 
3.41 A CCEE deve efetivar a entrada de dados por contingência somente se for comprovada a 
indisponibilidade e/ou o problema de conectividade alegado pelo agente , nos casos que não se 
enquadram na premissa seguinte.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
10 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.42 A CCEE pode efetivar a entrada de dados por contingência se houver restrição de acesso do agente 
aos sistemas específicos da Câmara, decorrente: i) de procedimento de desligamento, nos termos 
da regulamentação vigente e submódulo específico, ii) de hipóteses previstas nos Procedimentos de 
Comercialização, e iii) de deliberação da Diretoria da CCEE , de acordo com a regulamentação 
aplicável. 
3.43 A CCEE não realiza entrada de dados por contingência para os casos de restrição de acesso 
decorrente da constituição de garantias financeiras em montante inferior ao mínimo estipulado pela 
regulamentação vigente.  
3.44 A CCEE desconsidera os dados recebidos do agente após os prazos limites definidos nos submódulos 
específicos dos Procedimentos de Comercialização. A CCEE não insere no s sistemas específicos os 
dados enviados pelo agente fora do formato padrão dos respectivos sistemas. 
3.45 O agente pode visualizar os dados inseridos pela CCEE nos sistemas específicos imediatamente após 
a operacionalização da contingência, até o prazo informado na abertura da solicitação, nos termos 
deste submódulo.  
Conciliação 
3.46 A todos os agentes da CCEE deve ser garantido o direito de solicitar a instauração de procedimento 
de conciliação junto à Câmara. 
3.47 As questões sujeitas à conciliação no âmbito da CCEE se restringem às controvérsias ou divergências 
de interesse entre agentes ou entre estes e a CCEE, fundadas  em conflitos no âmbito da Câmara , 
excluídas as questões de cunho regulatório, de atribuição exclusiva da Agência Nacional de Energia 
Elétrica - ANEEL. 
3.48 As controvérsias apresentadas pelo agente devem versar sobre assunto de atribuição da Diretoria 
da CCEE, consoante previsão constante da Convenção de Comercialização de Energia Elétrica.  As 
controvérsias que não atendam à condição anterior podem ser dirimidas junto à Câmara de 
Arbitragem da Fundação Getúlio Vargas, conforme Convenção Arbitral, aprovada pela Assembl eia 
Geral da CCEE e homologada pela ANEEL. 
3.49 O procedimento de conciliação deve transcorrer em sigilo, sendo vedado aos colaboradores da CCEE, 
às partes e aos demais participantes divulgarem qualquer informação a que tenham tido acesso em 
decorrência de sua participação no procedimento. 
3.50 As condições da conciliação proposta à CCEE somente podem ser divulgadas para todos os agentes 
mediante autorização expressa das partes envolvidas, ou quando necessárias à sua execução.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
11 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.51 A CCEE deve arcar somente com os custos administrativos internos e próprios relacionados à 
conciliação. Todos os demais custos, tais como locomoção, estadia e alimentação são de 
responsabilidade das partes envolvidas. 
3.52 Caso o objeto da controvérsia interesse a um grupo de agentes, o grupo deve nomear um 
representante para os atos necessários à conciliação. 
3.53 A CCEE deve disponibilizar para as partes cópia dos documentos relacionados à conciliação por meio 
de chamado ativo ou, quando solicitado pelas partes, por meio da Central de Atendimento. 
3.54 O agente que desejar recorrer à conciliação deve solicitá-la à CCEE por meio de requerimento inicial. 
O requerimento inicial deve ser enviado à CCEE por meio da Central de Atendimento e deve conter 
as seguintes informações:  i) q ualificação completa do requerente;  ii) e ndereço eletrônico do 
requerente para recebimento de comunicações/notificações; iii) exposição dos fatos e fundamentos 
que embasam a sua pretensão; iv) documentação indispensável para comprovar os fatos alegados; 
v) pedido, com as suas especif icações; vi) identificação completa do agente ou agentes com quem 
se pretende conciliar;  vii) l ocal e a data do documento;  viii) i dentificação e assinatura do 
representante do requerente, com documentos que comprovem esse poder. 
3.55 A Diretoria da CCEE  analisa a pertinência e a adequação do requerimento inicial, nos termos da s 
premissas desta seção do submódulo , bem como do Regimento Interno  da Diretoria da CCEE, 
disponível em seu site. 
3.56 O agente requerente é notificado caso a CCEE não acate o requerimento inicial de conciliação. 
3.57 Caso a Diretoria da CCEE  acate o requerimento inicial de conciliação, a parte requerida será 
notificada, nos termos da seção específica deste submódulo, para manifestação sobre o interesse 
em participar do procedimento, devendo a CCEE encaminhar cópia do requerimento inicial. 
3.58 Manifestado o interesse pela parte requerida, será nomeado membro da Diretoria da CCEE  que 
acompanhará o procedimento como conciliador e convocará os envolvidos para a audiência de 
conciliação. Não manifestado o interesse, as partes envolvidas serão notificadas , nos termos da 
seção específica deste submódulo, sobre o arquivamento do procedimento de conciliação. 
3.59 A audiência de conciliação é realizada se a parte requerida comparecer à audiência, sendo facultada 
a apresentação , por escrito, de seus argumentos de fato e/ou de direito, acompanhados dos 
documentos que entender pertinentes. 
3.60 A Diretoria da CCEE, caso entenda necessário, pode solicitar à parte requerente a apresentação de 
informações ou documentos adicionais de forma a auxiliar o entendimento da questão.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
12 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.61 Na audiência de conciliação, o membro da Diretoria da CCEE nomeado conciliador poderá ouvir as 
partes, uma ou mais vezes, em conjunto ou separadamente, solicitar a apresentação de 
esclarecimentos ou documentos adicionais e promover as diligências que entender necessárias para 
esclarecer as questões relativas ao caso. 
3.62 A CCEE pode apresentar documentos e informações necessárias e/ou úteis para a solução da 
controvérsia durante a audiência, desde que tais dados não sejam confidenciais ou relativos a 
terceiros estranhos ao conflito. 
3.63 O membro da Diretoria da CCEE nomeado conciliador pode propor alternativas para a realização da 
conciliação no decorrer da audiência. 
3.64 Obtida a conciliação entre as partes, o acordo deve ser reduzido a termo pela CCEE, com a assinatura 
dos presentes. 
3.65 Se não for obtida a conciliação, o procedimento é encerrado pela CCEE, lavrando-se um termo com 
essa informação, que também deve conter a assinatura dos presentes. 
3.66 O membro da Diretoria da CCEE pode proferir o seu entendimento técnico sobre a questão discutida, 
ou as condições que lhe pareçam capazes de conduzir a um acordo, caso entenda  possuir os 
elementos de convicção suficientes para tanto, e as partes assim requeiram  na audiência de 
conciliação. 
3.67 Encerrado o procedimento de conciliação sem acordo, as partes podem adotar as medidas cabíveis 
para a defesa de seus interesses, inclusive a instauração de arbitragem. 
3.68 Nenhuma circunstância ou fato revelado ou ocorrido durante o processo de conciliação pode vir a 
prejudicar o direito de qualquer das partes em eventual arbitragem ou demanda judicial posterior à 
conciliação que se haja frustrado. 
Decisões proferidas no âmbito da CCEE 
3.69 O agente que seja parte de processo inscrito para deliberação pela Diretoria da CCEE pode formular 
pedido de  sustentação oral, nos termos definidos pelo Regimento Interno da Diretoria da CCEE, 
disponível em seu site.  
3.69.1 Os pedidos de sustentação oral são objeto de análise e deliberação, nos termos do 
Regimento Interno da Diretoria da CCEE. 
3.70 É cabível pedido de impugnação de decisão proferida no âmbito da Diretoria da CCEE, nos termos e 
prazos definidos pela regulamentação vig ente, sendo que o prazo para interposição deve ser 
contado:

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
13 
 
procedimentos de 
comercialização 
a) Da data da publicação da decisão no site da CCEE; ou 
b) Da data d o recebimento da notificação da decisão enviada pela CCEE, nos termos da seção 
específica deste submódulo, exclusivamente para os  processos em que há a obrigação de 
notificação definida nos Procedimentos de Comercialização e /ou nas normas de regência 
vigentes. 
3.71 O pedido de impugnação é considerado protocolizado na CCEE na data de seu efetivo recebimento, 
nos termos da seção específica deste submódulo. 
Divulgação das Funções de Custo Futuro e dos Preços de Liquidação das Diferenças 
(PLD e PLDX) 
3.72 O cálculo do PLD em base horária é realizado e divulgado diariamente, até as 20 horas, com vigência 
para as 24 horas do dia subsequente (D), respeitando eventual adoção do horário de verão, com 
base na execução do modelo de otimização eletroenergética de médio, curto e  curtíssimo prazos, 
NEWAVE, DECOMP e  DESSEM, respectivamente, de acordo com as Regras de Comercialização  e 
regulamentação aplicável. 
3.73 O modelo NEWAVE fornece a Função de Custo Futuro, atualizada com periodicidade mensal, para o 
acoplamento com o modelo DECOMP. Por sua vez, o modelo DECOMP fornece a Função de Custo 
Futuro, atualizada semanalmente, para o acoplamento com o modelo DESSEM. O PLD é obtido com 
base no custo marginal de operação da execução do modelo DESSEM, respeitado os limites máximos 
e mínimo regulatórios. 
3.73.1 Na hipótese de acionamento do plano de contingência no processamento dos modelos de 
médio ou curto prazos do Programa Mensal da Operação (PMO) ou do modelo DESSEM do 
Programa Diário da Operação Eletroenergética, conforme estabelecido em Módulos 
específicos dos Procedimentos de Rede, a CCEE deverá seguir a contingência adotada pelo 
Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS em seus respectivos processos. 
3.73.2 Na impossibilidade da obtenção dos resultados do modelo NEWAVE pela CCEE, até às 14 
horas do último dia útil que antecede a primeira semana operativa do estudo  (ou, em 
função da ocorrência de feriados, do dia da divulgação do modelo NEWAVE a ser 
informado antecipadamente pela CCEE) , para o acoplamento com o modelo DECOMP, a 
CCEE utilizará os resultados da execução do modelo de médio prazo do PMO.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
14 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.73.2.1 Caso a execução do modelo NEWAVE pela CCEE exceda ao prazo previsto na 
premissa 3.73.2 e a nova função de custo futuro seja obtida até às 14 horas do 
último dia útil que antecede cada semana operativa do mês de referência (ou, 
em função da ocorrência de feriados, do dia da divulgação do modelo DECOMP 
a ser informado antecipadamente pela CCEE), a CCEE passará a considerar esses 
resultados a partir d a semana operativa subsequente àquela em que os 
resultados foram obtidos. 
3.73.3 Na impossibilidade da obtenção dos resultados do modelo DECOMP pela CCEE, até às 17 
horas do último dia útil que antecede a semana operativa do estudo  (ou, em função da 
ocorrência de feriados, do dia da divulgação do modelo DECOMP a ser informado 
antecipadamente pela CCEE), para o acoplamento com o modelo DESSEM, a CCEE utilizará 
os resultados da execução do modelo de curto prazo do PMO. 
3.73.3.1 Caso a execução do modelo DECOMP pela CCEE exceda ao prazo previsto na 
premissa 3.73.3 e a nova função de custo futuro seja obtida até às 17 horas do 
penúltimo dia da semana operativa, a CCEE passará a utilizar esses resultados no 
dia subsequente àquele em que os resultados foram obtidos. 
3.73.4 Na impossibilidade da obtenção dos resultados do modelo DESSEM pela CCEE, até as 20 
horas do dia anterior a sua vigência, o cálculo do PLD deverá obedecer aos seguintes 
critérios de contingência: 
3.73.4.1 Execução do modelo DESSEM desabilitando o algoritmo crossover. 
3.73.4.2 Execução do modelo DESSEM desabilitando o algoritmo crossover e a 
representação do Unit Commitment das usinas termelétricas. 
3.73.4.3 Quando da impossibilidade da obtenção dos resultados do modelo DESSEM 
desabilitando o algoritmo crossover e a representação do Unit Commitment das 
usinas termelétricas, o PLD deverá ser  o CMO médio horário de cada 
submercado, respeitados os limites máximos e mínimo do PLD, caso o CMO 
proveniente do modelo DESSEM do Programa Diário da Operação 
Eletroenergética tenha sido publicado. 
3.74 A CCEE deve comunicar ao mercado eventuais acionamentos do plano de contingência, bem como 
os respectivos motivadores. 
3.75 O cálculo do PLDx é realizado anualmente e divulgado em até 5 (cinco) dias úteis após a divulgação 
da contabilização do mês de dezembro do ano anterior.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
15 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.76 Caso o agente de geração termelétrico opte por declarar o Custo Variável Unitário – CVU inferior ao 
atualizado pela CCEE ou aprovado pela ANEEL, nos termos da regulamentação vigente, tal declaração 
deve ser realizada pelo referido agente diretamente ao ONS  conforme Módulos específicos dos 
Procedimentos de Rede. 
3.76.1 A CCEE utilizará o valor do CVU declarado pelo agente termelétrico ao ON S, nos termos 
das Regras de Comercialização.  
Divulgação de Resultados e Informações – DRI 
3.77 Os relatórios de divulgação d e resultados e informações  somente podem ser acessados por: i) 
agentes da CCEE que tenham acesso ao sistema  específico, ii) entidades do setor elétrico , e iii) 
pessoas com autorização de acesso aos dados e informações, por determinação normativa, 
regulatória, legal, administrativa ou decorrente de ação judicial. 
3.78 Os relatórios de informações ao público em geral devem ser disponibilizados para consulta no site 
da CCEE. 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
Não aplicável.

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
16 
 
procedimentos de 
comercialização 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
Conciliação
Parte Requerente Diretoria da CCEE Parte
Requerida
Requerimento
inicial
Em até 5du do 
recebimento da 
notificação
Manifestar interesse 
em participar da 
conciliação
SimNão
Em até 10du
Analisar 
requerimento 
inicial
Requeriment
o acatado?
Em até 30du da 
convocação da 
audiência
Realizar audiência
Em até 5du da 
análise da Diretoria 
da CCEE
Notificar parte 
requerente sobre o 
não acatamento do 
requerimento
Em até 5du da análise 
da Diretoria da CCEE
Informar a parte 
requerente sobre o 
acatamento do 
requerimento e 
notificar a parte 
requerida para 
manifestar interesse 
na conciliação
Em até 5du da 
nomeação
Convocar os 
envolvidos para 
audiência de 
conciliação
Tem
interesse na 
conciliação?
Sim
Não
Em até 5du da 
manifestação
Arquivar o 
procedimento de 
conciliação e notificar 
as partes requerente e 
requerida sobre o 
arquivamentoApós a audiência
Lavrar Termo de 
Conciliação
Em até 10du da 
manifestação
Nomear membro 
da Diretoria como 
conciliador
Fim
N.A.
Solicitar 
audiência de 
conciliação
 
Legenda: 
N.A.: Não aplicável 
du: Dias úteis

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
17 
 
procedimentos de 
comercialização 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
Conciliação  
Atividade Responsável Detalhamento Prazo 
Solicitar audiência de conciliação Parte 
Requerente 
Enviar à CCEE o requerimento inicial  relativo à 
conciliação, nos termos deste submódulo. N.A. 
Analisar requerimento inicial Diretoria da 
CCEE A Diretoria da CCEE deve analisar o requerimento inicial. Em até 10du 
Notificar parte requerente sobre 
o não acatamento do 
requerimento 
Diretoria da 
CCEE 
Caso o requerimento  não seja acatado, a  parte 
requerente será notificada sobre o não acatamento. 
Em até 5du da 
análise da 
Diretoria da 
CCEE 
Informar a parte requerente 
sobre o acatamento do 
requerimento e notificar a parte 
requerida para manifestar 
interesse na conciliação 
Diretoria da 
CCEE 
Caso o requerimento seja acatado, a parte requerente 
será informada sobre o acatamento do requerimento e 
a parte requerida será notificada para manifestar 
interesse em participar da conciliação. 
Em até 5du da 
análise da 
Diretoria da 
CCEE 
Manifestar interesse em 
participar da conciliação 
Parte 
Requerida 
Caso tenha interesse em participar da conciliação, a 
parte requerida deve se manifestar nesse sentido. 
Em até 5du do 
recebimento da 
notificação 
Arquivar o procedimento de 
conciliação e notificar as partes 
requerente e requerida sobre o 
arquivamento 
Diretoria da 
CCEE 
Caso a parte requerida não tenha interesse em 
participar da conciliação, o procedimento de 
conciliação será arquivado e as partes serão notificadas. 
Em até 5du da 
manifestação 
Nomear membro da Diretoria da 
CCEE como conciliador 
Diretoria da 
CCEE 
Caso a parte requerida tenha interesse em participar da 
conciliação, será nomeado membro da Diretoria da 
CCEE para atuar como conciliador. 
Em até 10du da 
manifestação 
Convocar os envolvidos para 
audiência de conciliação 
Membro da 
Diretoria da 
CCEE 
Será encaminhada aos envolvidos  a convocação com a 
data da audiência de conciliação. 
Em até 5du da 
nomeação 
Realizar audiência 
Membro da 
Diretoria da 
CCEE 
O membro da Diretoria da CCEE  nomeado para a tuar 
como conciliador deve buscar conjugar os interesses de 
ambas as partes , examinar a legalidade e homologar o 
acordo, caso as partes conciliem durante a audiência. 
Em até 30du da 
convocação da 
audiência 
Lavrar Termo de Conciliação 
Membro da 
Diretoria da 
CCEE 
O Termo de Conciliação deve conter as seguintes 
informações: a) Local e data de realização da audiência 
de conciliação; b) Partes envolvidas; c) Identificação dos 
representantes das partes envolvidas;  d) Identificação 
dos membros da CCEE presentes; e) Resumo do assunto 
discutido e demais informações julgadas relevantes; e f) 
Resultado da audiência de conciliação. 
Após a audiência 
Legenda: 
N.A: Não aplicável 
du: dias úteis

Submódulo 1.4 – Atendimento 
Revisão 11.0 
18 
 
procedimentos de 
comercialização 
7. ANEXOS 
Não aplicável.
