PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZACAO - CCEE
Arquivo de origem: PdC 1.6_-_Comercializacao_varejista_v6.0.pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, colecao local baixada em 17/07/2026; versao e vigencia devem ser verificadas na pagina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

PROCEDIMENTOS DE COMERCIALIZA??O ? CCEE
Arquivo de origem: PdC 1.6_-_Comercializacao_varejista_v6.0.pdf
Fonte: PDF oficial da CCEE, cole??o local baixada em 17/07/2026; vers?o e vig?ncia devem ser verificadas na p?gina vigente da CCEE antes de uso em parecer.

Módulo 1 – Agentes 
Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
procedimentos de 
comercialização

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
2 
 
procedimentos de 
comercialização 
ÍNDICE 
 
1. INTRODUÇÃO 
2. OBJETIVO 
3. PREMISSAS 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
7. ANEXOS 
 
 
 
 
Revisão Motivo da Revisão Instrumento de aprovação pela 
ANEEL 
Data de 
Vigência 
1.0 Primeira versão aprovada  
(AP n° 05/2015 e CP n° 16/2014) Resolução Normativa n° 654/2015 01.04.2015 
1.1 
Adequações: (i) da nomenclatura dos agentes 
habilitados à comercialização varejista e (ii) da 
designação específica no objeto social  
Nota Técnica SRM/ANEEL n° 
275/2015 e Despacho n° 1.877/2016  19.07.2016 
2.0 Adequação ao Sistema de Agentes Despacho n° 2.542/2019 30.09.2019 
2.1 Adequação à Nota Técnica SRM/ANEEL n° 34/2020 Despacho n° 741/2020 17.03.2020 
3.0 Adequação à REN n° 951/2021 e aprimoramentos Despacho n° 485/2022 16.02.2022 
4.0 Audiência Pública nº 03/2022 Resolução Normativa nº 1.012/2022 01.04.2022 
5.0 Adequação à REN nº 1.014/2022 e demais 
aprimoramentos Despacho nº 1.029/2023 17.04.2023 
6.0 Adequação à REN nº 1.081/2023 Resolução Normativa nº 1.110/2024 01.01.2025

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
3 
 
procedimentos de 
comercialização 
1. INTRODUÇÃO 
A comercialização varejista caracteriza-se pelas relações comerciais entre o varejista (agente representante) 
e as pessoas físicas ou jurídicas elegíveis à representação (representados), dando-se pela adesão ao Contrato 
para Comercialização Varejista e pela celebração de outras avenças de livre pactuação . Adicionalmente, os 
agentes da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE proponentes a atuar como varejistas devem 
pertencer à categoria de geração ou à classe dos comercializadores. 
2. OBJETIVO 
Estabelecer os procedimentos relativos à habilitação e atuação do varejista e seus representados, de acordo 
com os critérios apresentados na regulamentação vigente. Este submódulo não se aplica aos consumidores 
aos quais a regulamentação vigente exija a representação por agente varejista a partir da vigência do 
submódulo 1.8 – Comercialização varejista – modelo simplificado. 
3. PREMISSAS 
Condições gerais para a habilitação do varejista  
3.1 Podem atuar como varejista (habilitação inicial e manutenção) os comercializadores e geradores que 
atenderem, concomitantemente, aos requisitos previstos na regulamentação vigente, aos 
submódulos 1.1 - Adesão à CCEE e 1.2 - Cadastro de agentes, quando apli cável, e aos seguintes 
requisitos:  
3.1.1 O objeto social da pessoa jurídica deve apresentar designação específica para exercer tal 
atividade: a comprovação da designação específica para exercer a comercialização 
varejista, no objeto social, pode ser realizada por meio do pedido na Junta Comercial 
competente e, havendo recusa para alteração do objeto social pela Junta Comercial, tal 
fato deve ser comunicado à ANEEL; 
3.1.2 Limite operacional não inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), atualizado 
conforme a premissa 3.2; 
3.1.3 Patrimônio líquido mínimo de: 
3.1.3.1 R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais), atualizado conforme a premissa 3.2, 
para a habilitação inicial concedida pela CCEE ou para a análise da manutenção 
realizada pela CCEE até 31 de março de 2024;

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
4 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.1.3.2 R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), atualizado conforme a premissa 3.2, 
para a habilitação inicial concedida pela CCEE ou para a análise da manutenção 
realizada pela CCEE a partir de 1º de abril de 2024; 
3.1.4 Índices de liquidez geral, liquidez corrente e solvência geral superiores a 1; 
3.1.5 Possuir sede social em endereço comercial; 
3.1.6 Se possuir marca registrada no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI, que seja 
vedada sua cessão e o licenciamento a terceiros, mesmo que temporariamente ou sem 
ônus; 
3.1.7 Possuir nome de domínio (portal eletrônico) próprio ou website dentro do domínio do 
grupo econômico, com expressão assemelhada ao nome empresarial;  
3.1.8 Em seu portal eletrônico, devem estar claramente indicadas as demais pessoas jurídicas 
controladas, controladoras, coligadas e de controlador comum que sejam, também, 
agentes do setor elétrico; e 
3.1.9 Possuir histórico mínimo de operação na CCEE, sem incorrer em qualquer descumprimento 
de obrigação no âmbito da CCEE, de doze meses imediatamente anteriores à data de 
solicitação, assim permanecendo até o deferimento de sua habilitação. Caso o proponente 
não possua o histórico mínimo de operação na CCEE, ou o possua, mas não tenha 
comercializado montante anual mínimo de 10MWmédios, deve-se observar o disposto na 
regulamentação vigente.   
3.2 Os valores a que aludem as premissas 3.1.2 e 3.1.3: i) são atualizados monetariamente com base no 
Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA ou seu sucedâneo; ii) são publicados pela 
CCEE anualmente a partir do dia 15 de janeiro; iii) as premissas 3.1.2 e 3.1.3.1 têm como data-base 
abril/2015; iv) a premissa 3.1.3.2 tem como data-base maio/2022. 
3.3 Caso o limite operacional constituído venha a se tornar inferior ao mínimo estipulado na premissa 
3.1.2 (atualizado conforme a premissa 3.2), independentemente do motivo, a CCEE informará ao 
agente, sendo necessária a recomposição do saldo em até cinco dias úteis contados do recebimento 
da comunicação. 
3.3.1 O agente que não compatibilizar o saldo no prazo indicado terá o procedimento de 
inabilitação compulsória iniciado, nos termos deste submódulo.   
3.4 A solicitação de habilitação para atuar como varejista deve ser realizada, exclusivamente, por meio 
do sistema específico, localizado na área logada do site da CCEE.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
5 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.5 Quando do preenchimento das informações na respectiva solicitação, o proponente a atuar como 
varejista deve respeitar os atos regulatórios vigentes e apresentar os documentos exigidos pelo 
sistema específico, por este submódulo (item 4 - Lista de Documento s) e pela regulamentação 
vigente, de acordo com os formatos de arquivos estabelecidos pelo próprio sistema específico, nos 
prazos determinados nos Procedimentos de Comercialização. 
3.5.1 Por meio do sistema específico, o proponente deve optar pela modalidade de habilitação 
simplificada ou completa, nos termos da regulamentação vigente. 
3.5.2 Toda a documentação de habilitação deve ser apresentada pelo proponente, 
independentemente de ser um novo agente ou não. 
3.5.3 O proponente deve informar quando os seu(s) representante(s) legal(is) for(em) o(s) 
mesmo(s) de demais agentes associados à CCEE, indicando o nome empresarial e o 
respectivo CNPJ no sistema específico.    
3.5.4 Os documentos com status “caso aplicável” podem deixar de ser encaminhados à CCEE 
desde que o proponente solicite e justifique sua dispensa no sistema específico. 
3.5.5 Os documentos que são gerados de forma eletrônica por meio do sistema específico da 
CCEE devem ser preenchidos e assinados pelo(s) representante(s) legal(is) do proponente. 
São aceitas as seguintes formas de assinatura, nos termos da legislação vigente: assinatura 
manual com firma reconhecida; assinatura digital com certificado ICP -Brasil (devendo ser 
encaminhado à CCEE o protocolo de autenticidade da assinatura); ou assinatura eletrônica 
avançada desde que aceita pelo agente. 
3.5.6 No caso da assinatura eletrônica avançada de que trata a premissa anterior, a CCEE é 
responsável por: a) assegurar, de maneira unívoca, a assinatura ao signatário; b) utilizar 
dados para a criação de assinatura cujo signatário possa, com elevado nível de c onfiança, 
operar sob o seu controle exclusivo; e c) relacionar a assinatura aos dados a ela associados 
de tal modo que qualquer modificação posterior possa ser detectável.  
3.5.7 Outros documentos que, para fins do processo de habilitação ou manutenção varejista, 
demandem assinatura pelo(s) representante(s) legal(is) do proponente, devem ser 
assinados manualmente com firma reconhecida ou digitalmente com certificado ICP-Brasil, 
conforme legislação vigente, devendo no último caso ser encaminhado à CCEE o protocolo 
de autenticidade da assinatura.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
6 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.6 O proponente se compromete e se responsabiliza pela validade e regularidade dos documentos e 
dados apresentados à CCEE, incluindo os poderes do(s) signatário(s) dos documentos, cuja 
assinatura o(s) vinculará(ão) às obrigações existentes no âmbito da CCEE.  
3.6.1 O representante legal deve ter poderes para representar o agente perante a CCEE e a 
inobservância a esse requisito pode fazê -lo incorrer em responsabilidade civil, criminal e 
administrativa, nos termos da legislação vigente. 
3.7 A CCEE é isenta de qualquer responsabilidade sobre os dados informados no sistema específico, 
inclusive quanto aos dados cadastrados erroneamente ou não atualizados, considerando -os 
verdadeiros e válidos desde seu cadastro/apresentação. 
3.8 O proponente deve acompanhar, por meio do sistema específico, o andamento de sua solicitação e 
a necessidade de eventual adequação da documentação apresentada e/ou cadastro. 
3.9 É responsabilidade do proponente que toda a documentação de habilitação esteja válida e 
plenamente vigente na data limite para regularização das pendências referente ao mês de aprovação 
da habilitação, conforme estabelecido no submódulo 1.2 – Cadastro de agentes. 
3.9.1 A documentação de habilitação é considerada válida e plenamente vigente quando estiver 
dentro do prazo de validade nela expresso ou, na falta deste, até sessenta dias contados 
da data de sua emissão, quando aplicável. 
3.9.2 No caso de habilitação de filial, devem ser apresentadas as certidões exigidas por este 
submódulo (item 4 - Lista de Documentos), em nome da matriz e da própria filial. 
3.10 A CCEE deve divulgar a conclusão da análise dos requisitos e documentação no prazo de até cinco 
dias úteis contados da data do recebimento de toda a documentação e cadastro. 
3.11 A CCEE pode solicitar ao proponente, por meio do sistema específico, informação ou documentação 
adicional que entenda necessária para complementar a análise do pedido de habilitação.  
3.12 A CCEE deve divulgar, pelo sistema específico, a conclusão da análise dos requisitos e documentação 
adicional no prazo de até cinco dias úteis contados da data do recebimento da complementação 
solicitada.  
3.13 Processos de habilitação, referentes ao mês “M”, podem ser deliberados em reunião do Conselho 
de Administração da CCEE - CAd a ser realizada até M-8du. 
3.13.1 Nos casos de solicitação de habilitação vinculada a um desligamento com sucessão, o CAd 
pode deliberar acerca de tal solicitação durante o mês de início de operacionalização - mês 
“M”, na mesma reunião em que for deliberado o desligamento do sucedido.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
7 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.14 O resultado da solicitação de habilitação deve ser comunicado por meio do sistema específico, em 
até um dia útil após a deliberação do CAd. 
3.14.1 No caso de indeferimento da solicitação de habilitação, o CAd deve expressar os motivos 
que fundamentam a decisão. 
3.15 Todas as decisões do CAd sobre as solicitações de habilitação à CCEE devem ser publicadas no site 
da Câmara em até dois dias úteis após a deliberação, incluindo as respectivas motivações.  
3.16 Na hipótese de o CAd indeferir a solicitação de habilitação, o proponente pode apresentar pedido 
de impugnação perante a CCEE, nos termos do submódulo 1.4 - Atendimento. 
3.17 O proponente pode desistir do processo de habilitação a qualquer momento, por meio do sistema 
específico, desde que seu processo não tenha sido pautado para deliberação do CAd.  
3.18 O processo de habilitação não concluído dentro de doze meses a contar do mês de seu início é 
cancelado no sistema específico. Caso o proponente mantenha interesse em atuar como varejista, 
um novo processo de habilitação deve ser iniciado, nos termos das pr emissas da presente seção 
deste submódulo.  
3.19 O processo de manutenção da habilitação varejista deve ocorrer anualmente: i) no mês em que foi 
aprovada a habilitação varejista do agente (nos aniversários até 31 de dezembro de 2023); ii) no mês 
em que foi aprovada a adesão à CCEE do agente (nos aniversários a partir de 1º de janeiro de 2024); 
sendo de responsabilidade do agente o atendimento dessa obrigação em tempo hábil para a análise 
da CCEE, sob pena das sanções regulatórias cabíveis.  
3.19.1 A CCEE solicitará, por meio do sistema específico: 
3.19.1.1 Em caso de comercializador varejista: a atualização dos documentos exigidos por 
este submódulo (item 4 - Lista de Documentos) e pelo submódulo 1.1 - Adesão à 
CCEE (item 4 - Lista de Documentos) e o envio de documentos complementares. 
3.19.1.2 Em caso de gerador varejista: a atualização dos documentos exigidos por este 
submódulo (item 4 - Lista de Documentos) e o envio de documentos 
complementares. 
3.19.2 A CCEE deve divulgar, por meio do sistema específico, a conclusão da análise do processo 
de manutenção da habilitação varejista até o final do mês subsequente ao mês 
referenciado na premissa 3.19.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
8 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.19.3 Caso não haja o atendimento a algum requisito exigido para manutenção da habilitação 
varejista, o agente terá o procedimento de inabilitação compulsória iniciado, nos termos 
deste submódulo.  
3.19.4 A CCEE deve divulgar e manter atualizada, em seu site, a relação dos agentes habilitados à 
comercialização varejista e o resultado da análise anual do processo de manutenção da 
habilitação varejista de cada agente (bem como eventuais consequências). 
3.20 Para fins de comprovação do patrimônio líquido, o agente habilitado à comercialização varejista 
(comercializador ou gerador) deve apresentar à CCEE, por meio do sistema específico, até o final do 
mês de abril de cada ano (com início no ano de 2024):  
3.20.1 Declaração do valor de seu patrimônio líquido, fornecida pelo representante legal do 
agente, o qual se responsabiliza pelas informações declaradas.  
3.20.2 Balanço patrimonial auditado, nos termos da regulamentação vigente, e assinado pelo 
profissional de contabilidade, com registro profissional regular no Conselho Regional de 
Contabilidade - CRC, referente ao ano fiscal imediatamente anterior ao corrente, podendo 
adicionalmente apresentar balanço patrimonial (mensal ou trimestral) auditado e 
assinado, nos termos supracitados, referente ao ano corrente.  
3.20.3 O agente cuja constituição da sociedade tenha ocorrido em período inferior a 1 (um) ano, 
com início no ano anterior ao corrente, deve apresentar balanço patrimonial (mensal ou 
trimestral) auditado, nos termos da regulamentação vigente, e assinado pelo prof issional 
de contabilidade, com registro profissional regular no CRC, referente ao ano fiscal 
imediatamente anterior ao corrente, podendo adicionalmente apresentar balanço 
patrimonial (mensal ou trimestral) auditado e assinado, nos termos supracitados, referente 
ao ano corrente.  
3.20.4 O agente cuja constituição da sociedade tenha ocorrido em período inferior a 1 (um) ano, 
com início no ano corrente, deve apresentar balanço patrimonial (mensal ou trimestral) 
auditado, nos termos da regulamentação vigente, e assinado pelo profissional de 
contabilidade, com registro profissional regular no CRC, referente ao ano corrente. 
3.21 A CCEE deve avaliar as demonstrações contábeis e financeiras, os balanços energéticos e demais 
dados pertinentes medidos, registrados ou apurados no âmbito da CCEE, a fim de propor à ANEEL a 
atualização e os ajustes, qualitativa e quantitativamente, dos re quisitos para a habilitação inicial e 
manutenção de que trata a premissa 3.1, sem prejuízo de outras proposições.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
9 
 
procedimentos de 
comercialização 
Condições gerais para a habilitação de representados 
3.22 São elegíveis a serem representados, na comercialização varejista: 
3.22.1 Os consumidores com unidades consumidoras aptas à aquisição de energia elétrica no 
Ambiente de Contratação Livre – ACL, ressaltando-se que este submódulo não se aplica 
aos consumidores aos quais a regulamentação vigente exija a representação por agente 
varejista a partir da vigência do submódulo 1.8 – Comercialização varejista – modelo 
simplificado; 
3.22.2 Os detentores de concessão, autorização ou registro de geração com capacidade instalada 
inferior a 50 MW não comprometidos com Contrato de Comercialização de Energia em 
Ambiente Regulado - CCEAR, Contrato de Energia de Reserva - CER ou Cotas; 
3.22.3 Os detentores de concessão ou autorização para geração com capacidade instalada igual 
ou superior a 50MW não comprometidos com CCEAR, CER ou Cotas, nos termos 
excepcionais definidos pela regulamentação vigente, ressalvando -se que: i) devem ser 
agentes da C CEE; ii) respondem, de forma proporcional e solidária, pelos resultados 
decorrentes da gestão empreendida por seu representante; e iii) todo o relacionamento 
com a CCEE será exercido, com exclusividade, pelo varejista, inclusive o direito a voto em 
nome de seu representado. 
3.23 A solicitação de habilitação do representado deve ser realizada pelo varejista, exclusivamente, por 
meio do sistema específico.  
3.24 Quando do preenchimento das informações na respectiva solicitação, o varejista deve respeitar os 
atos regulatórios vigentes e apresentar os documentos do representado exigidos pelo sistema 
específico, por este submódulo (item 4 - Lista de Documentos), pela  regulamentação vigente e 
demais submódulos pertinentes, de acordo com os formatos de arquivos estabelecidos pelo próprio 
sistema específico, nos prazos determinados nos Procedimentos de Comercialização. 
3.24.1 Os documentos com status “caso aplicável” podem deixar de ser encaminhados à CCEE 
desde que o varejista solicite e justifique sua dispensa no sistema específico. 
3.24.2 Os documentos que são gerados de forma eletrônica por meio do sistema específico da 
CCEE devem ser preenchidos e assinados pelo(s) representante(s) legal(is) do 
representado. São aceitas as seguintes formas de assinatura, nos termos da legislação 
vigente: assinatura manual com firma reconhecida; assinatura digital com certificado ICP-
Brasil (devendo ser encaminhado à CCEE o protocolo de autenticidade da assinatura); ou

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
10 
 
procedimentos de 
comercialização 
assinatura eletrônica avançada desde que aceita pelo representado e observado o disposto 
na premissa 3.5.6. 
3.24.3 As informações relacionadas ao representado devem ser preenchidas com os dados do 
próprio representado, inclusive deve ser indicado o e -mail de contato do titular do ativo 
representado, sendo vedada a indicação de e-mail vinculado ao agente varejista. 
3.25 O varejista e o representado se comprometem e se responsabilizam pela validade e regularidade dos 
documentos e dados do representado, apresentados à CCEE, incluindo os poderes do(s) signatário(s) 
dos documentos, cuja assinatura o(s) vinculará(ão) às obrigações existentes no âmbito da CCEE.  
3.26 Para consumidor(es) especial(is) cujas unidades consumidoras estejam reunidas por comunhão de 
interesses de fato ou de direito, o varejista deve realizar as atividades específicas para a instituição 
da comunhão no sistema específico, nos termos do submódul o 1.2 - Cadastro de agentes, sendo 
que, no caso de comunhão de direito, o varejista deve indicar o representado cujo CNPJ corresponde 
às unidades consumidoras participantes e, no caso de comunhão de fato, um dos representados 
participantes deve ser selecionado no sistema específico. 
3.27 Os agentes da CCEE que representem ativos de terceiros, nos termos da regulamentação em vigor 
antes de 1º de agosto de 2013 (data de publicação da Resolução Normativa nº 570, de 23 de julho 
de 2013), não podem solicitar alterações de representação em relação aos seus representados. Para 
tanto, devem providenciar sua adequação aos termos e condições estabelecidos neste submódulo, 
ainda que a representação que se pretenda alterar tenha tido início sob a égide de regulação 
anterior. 
3.28 Para os casos de consórcio de geração que optem por serem representados: i) devem ser observados 
os requisitos do submódulo 1.2 - Cadastro de agentes, quando aplicáveis; ii) deve-se eleger, entre os 
seus integrantes, um único responsável técnico do consórcio, caso não haja um líder definido no ato 
autorizativo, a atuar em nome de todos; e iii) o cadastro do ativo está condicionado à atuação de 
todos os consorciados na CCEE, como agentes ou representados de varejistas. 
3.29 Além da entrega dos documentos relacionados neste submódulo (item 4 - Lista de Documentos), o 
varejista deve realizar as atividades de cadastro do representado definidas no submódulo 1.2 - 
Cadastro de agentes.  
3.30 O varejista deve acompanhar as solicitações de cadastro e análise de documentação por meio do 
sistema específico.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
11 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.31 Cada unidade consumidora ou empreendimento de geração (em caso de consórcio, entende-se por 
empreendimento de geração a parcela do ativo que corresponde à participação de cada 
consorciado) deve estar contratada com um único varejista, para a mesma vigência. 
3.32 A vigência da representação se dá por prazo indeterminado, integrando-se por períodos completos 
de contabilização.  
3.33 Para cada unidade consumidora parcialmente livre, a distribuidora local deve registrar, no sistema 
específico, o Contrato de Compra de Energia Regulada - CCER, nos termos do submódulo 3.2 - 
Contratos do Ambiente Regulado. 
3.34 A CCEE deve efetuar o cálculo da cota de energia do PROINFA da unidade consumidora que passe a 
ser representada, nos termos do submódulo 3.2 - Contratos do Ambiente Regulado. 
3.35 A partir da validação de documentos e atividades atinentes ao cadastro, tratados na presente seção 
deste submódulo, o representado deve manter atualizado seu cadastro na CCEE, por meio do 
sistema específico. 
3.36 Ressalvada a hipótese disposta na premissa 3.22.3, o agente da CCEE, consumidor ou gerador, que 
opte por ser representado por um varejista, deve solicitar seu desligamento da CCEE por meio de 
uma das opções a seguir, nos termos do submódulo 1.5 - Desligamento da CCEE: i) sem sucessão; ou 
ii) com sucessão, única e exclusivamente para fins de utilização da convenção sucessória financeira. 
3.37 Nos casos de desligamento do agente da CCEE que passe à representação por um varejista, a 
transferência do histórico de comercialização é vedada, com exceção da alínea “ii” da premissa 
anterior. 
3.38 Nos casos de alteração do varejista ou de representado que realize sua adesão à CCEE, caso a 
regulação vigente não exija sua representação por agente varejista, a transferência do histórico de 
comercialização é vedada. 
3.39 A transferência do histórico de consumo ocorre apenas para fins de rateio do Encargo de Energia de 
Reserva (EER), nos termos das Regras de Comercialização a serem aprovadas pela Agência Nacional 
de Energia Elétrica (ANEEL). 
Cadastro do Sistema de Medição para Faturamento e Coleta de Dados de Medição 
3.40 É atribuição do agente responsável pelo Sistema de Medição para Faturamento – SMF (agente de 
medição): 
3.40.1 Solicitar o mapeamento e o cadastramento do(s) pontos(s) de medição por meio do 
sistema específico, conforme estabelecido no submódulo 1.2 - Cadastro de agentes;

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
12 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.40.2 Responder pelas operações diárias de medição junto à CCEE, conforme estabelecido no 
submódulo 2.1 - Coleta e ajuste de dados de medição.  
3.41 O varejista pode acompanhar as atividades de cadastramento do(s) pontos(s) de medição dos seus 
representados, por meio do sistema específico. 
3.42 O recebimento de notificações e pagamento de penalidades de medição constantes no submódulo 
6.1 - Penalidades de medição e multas são atribuições do agente de medição (distribuidora, 
transmissora ou gerador) ou do varejista, quando aplicável.  
Cadastro de ativos 
3.43 O varejista deve solicitar a inclusão, alteração e exclusão de cadastro de ativos dos seus 
representados, bem como realizar seu acompanhamento, respeitando os prazos e os procedimentos 
do submódulo 1.2 - Cadastro de agentes. 
3.44 O varejista é responsável pela atualização do cadastro dos ativos representados. 
3.45 A modelagem de ativos se dá sob perfil contábil criado especificamente para cada tipo de geração 
ou consumo. 
3.45.1 O agente conectado deve conceder o desconto na TUSD/TUST provisório e pré -fixado, 
conforme as Regras de Comercialização, para o mês de migração da unidade consumidora 
ao ACL até que seja divulgado, pela CCEE, o primeiro relatório de desconto aplicável ao 
referido perfil, devidamente apurado. 
3.46 No caso de representação de autoprodutor que possua direito de repasse de desconto aplicado na 
TUSD/TUST para as suas unidades consumidoras, o varejista deve realizar a modelagem dos ativos 
sob perfis criados exclusivamente para cada representado nessa con dição, a fim de se garantir tal 
direito, nos termos das Regras de Comercialização. 
Notificações para encerramento do Contrato para Comercialização Varejista 
3.47 A notificação para encerramento do Contrato para Comercialização Varejista deve ser enviada ao 
varejista ou ao representado, conforme o caso, e também à CCEE, no prazo mínimo de quinze dias 
em situações de resolução contratual (inadimplemento) ou noventa dias em situações de resilição 
contratual (denúncia à prorrogação da representação) antecedentes à data pretendida para o 
término da contratação, ou seja, o último dia do último mês que o varejista ou o representado 
desejam manter a representação.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
13 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.47.1 No caso de notificação enviada pelo varejista por motivo de resolução contratual ou de 
resilição contratual, a notificação deve adicionalmente informar o consumidor 
representado que diligencie pela continuidade de sua operação comercial antes do 
advento do término contratual, conforme as hipóteses previstas neste submódulo, e que 
está sujeito à suspensão de fornecimento de energia elétrica após essa data. 
3.47.2 O recebimento da notificação pelo varejista ou pelo representado é comprovado por meio 
do comprovante de recebimento de e -mail registrado ou aviso de recebimento dos 
Correios, a ser apresentado à CCEE juntamente com a notificação a ela enviada. 
3.47.3 Em caso de resilição contratual por iniciativa de ambas as partes (comum acordo), a 
notificação para encerramento do Contrato para Comercialização Varejista é dispensada. 
Substituição de varejista, pelo representado 
3.48 A opção do representado pela substituição do varejista atual por outro se inicia com o envio de 
notificação para encerramento do Contrato para Comercialização Varejista, nos termos da seção 
anterior. 
3.49 O novo varejista que, já habilitado, pretenda efetivar a representação, deve, previamente, celebrar 
novo Contrato para Comercialização Varejista com o representado e encaminhar à CCEE, por meio 
do sistema específico, os documentos pertinentes ao representado exigidos por este submódulo 
(item 4 - Lista de Documentos), bem como a notificação para encerramento do Contrato para 
Comercialização Varejista enviada ao varejista anterior e o respectivo comprovante de recebimento. 
3.50 Caso não ocorra a substituição do varejista e o representado não diligencie pela continuidade de sua 
operação comercial antes do advento do término contratual, conforme as hipóteses previstas neste 
submódulo, o representado sujeitar-se-á aos procedimentos estabelecidos na premissa 3.71.  
3.51 Ao realizar a solicitação de alteração do cadastro do ativo no sistema específico, nos termos do 
submódulo 1.2 – Cadastro de agentes, o atual varejista atesta a adimplência da unidade 
consumidora.  
Adesão do representado à CCEE 
3.52 O representado que queira aderir à CCEE em nome próprio, caso a regulação vigente não exija sua 
representação por agente varejista, deve realizar as notificações estabelecidas em seção própria 
deste submódulo e proceder ao disposto no submódulo 1.1 - Adesão à CCEE.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
14 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.53 Ao realizar a solicitação de alteração do cadastro do ativo no sistema específico, nos termos do 
submódulo 1.2 – Cadastro de agentes, o atual varejista atesta a adimplência da unidade 
consumidora.  
Retorno de unidade consumidora ao atendimento cativo 
3.54 O consumidor representado por um varejista que deseje o atendimento de suas unidades 
consumidoras pela distribuidora local deve celebrar CCER ou ter a anuência da distribuidora local 
para o atendimento de energia elétrica sem celebração de CCER, nos termos  da regulamentação 
vigente, devendo observar: 
3.54.1 Se a unidade consumidora for ou pretender se tornar parcialmente livre, com a prévia 
anuência do varejista, deve celebrar CCER ou aumentar o montante já contratado com a 
distribuidora. 
3.54.2 Se apenas algumas unidades consumidoras voltarem a ser integralmente atendidas pela 
distribuidora, com a prévia anuência do varejista, deve -se celebrar CCER(s) ou alterar a 
forma de contratação dos CCER(s) já em vigor. Nesse caso, o varejista deve solicita r a 
exclusão do cadastro do ativo, no sistema específico, como também o agente de medição 
deve providenciar a solicitação de desativação do(s) ponto(s) de medição 
correspondentes, nos termos do submódulo 1.2 - Cadastro de agentes. 
3.54.3 Se todas as unidades consumidoras voltarem a ser integralmente atendidas pela 
distribuidora, deve-se celebrar CCER(s) ou alterar a forma de contratação dos CCER(s) já 
em vigor. Nesse caso: i) o consumidor deve enviar ao varejista a notificação para 
encerramento do Contrato para Comercialização Varejista, nos termos da seção própria 
deste submódulo; e ii) o varejista deve solicitar a exclusão do cadastro do ativo, no sistema 
específico, como também o agente de medição deve providenciar a solicitação de 
desativação do(s) ponto(s) de medição correspondentes, nos termos do submódulo 1.2 - 
Cadastro de agentes. 
3.54.4 A celebração de CCER deve observar os prazos mínimos estabelecidos pelas normas 
aplicáveis, salvo se acordado pelas partes o início de atendimento em prazos inferiores. 
3.54.5 Ao realizar a solicitação de exclusão do cadastro do ativo no sistema específico, nos termos 
do submódulo 1.2 – Cadastro de agentes, o atual varejista atesta a adimplência da unidade 
consumidora.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
15 
 
procedimentos de 
comercialização 
Inabilitação e Desligamento do varejista da CCEE 
3.55 Para solicitar sua inabilitação voluntária, o varejista deve enviar a(s) notificação(ões) para 
encerramento do(s) Contrato(s) para Comercialização Varejista, nos termos da seção própria deste 
submódulo, com antecedência mínima de noventa dias da data pretendida para o término da 
contratação e, posteriormente, e nviar à CCEE a referida solicitação de inabilitação, sob pena de 
indeferimento do pedido. 
3.55.1 A inabilitação voluntária do varejista está condicionada: i) à inexistência de ativos de 
representados sob os seus perfis varejistas; ii) ao cancelamento ou à finalização de todos 
os registros de contratos nos seus perfis varejistas, quando houver; e iii) ao encerramento 
dos seus perfis varejistas. 
3.55.2 O proponente pode desistir do processo de inabilitação a qualquer momento, por meio do 
sistema específico, desde que seu processo não tenha sido pautado para deliberação pelo 
CAd. 
3.56 A inabilitação compulsória do varejista se dá pelo desatendimento das condições dispostas neste 
submódulo e na regulamentação vigente, relativas à habilitação inicial e manutenção do varejista, 
devendo a CCEE instaurar procedimento de inabilitação e enviar o respectivo Termo de Notificação 
- TN ao varejista, preferencialmente por meio eletrônico, nos termos da regulamentação vigente e 
do submódulo 1.4 - Atendimento, com a identificação do requisito não atendido. 
3.57 O varejista pode apresentar sua manifestação por meio do sistema específico em até cinco dias úteis, 
contados da data de recebimento do TN, conforme disposto no submódulo 1.4 - Atendimento. 
3.57.1 O varejista, em sua manifestação, deve alegar toda a matéria de defesa, expondo as razões 
de fato e de direito com que pretenda demonstrar a procedência dos seus pedidos e 
oferecendo todos os documentos e provas que entenda necessários, sendo vedada dilação 
probatória superveniente. 
3.57.2 O julgamento do procedimento de inabilitação deve ser promovido em até trinta dias, 
contados da data de sua instauração. 
3.58 As inabilitações voluntária e compulsória se dão por deliberação do CAd, observando -se as 
disposições estatutárias atinentes aos critérios de decisão. 
3.59 Durante o procedimento de inabilitação voluntária ou compulsória do varejista, é vedada a 
habilitação de novos representados, bem como a solicitação de mapeamento e cadastramento de 
novos pontos de medição e a inclusão de cadastros de ativos sob sua responsabilidade.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
16 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.60 O histórico de comercialização do varejista inabilitado será mantido no comercializador ou no 
gerador que permanecer como agente da CCEE. 
3.61 O desligamento do varejista deve observar o disposto no submódulo 1.5 - Desligamento da CCEE, 
bem como as premissas deste submódulo. 
3.62 O desligamento voluntário do varejista ocorre mediante a formalização do Requerimento de 
Desligamento da CCEE, por meio do sistema específico, nos termos do submódulo 1.5 - Desligamento 
da CCEE, e da(s) notificação(ões) para encerramento do(s) Contrato(s) para Comercialização 
Varejista, nos termos da seção própria deste submódulo, com antecedência mínima de noventa dias 
da data pretendida para o término da contratação, sob pena de indeferimento do pedido.  
3.62.1 O desligamento voluntário do varejista está condicionado: i) ao cumprimento de suas 
obrigações financeiras; ii) à inexistência de ativos de representados sob todos os seus 
perfis; e iii) ao cancelamento ou à finalização de todos os registros de contratos no sistema 
específico, quando houver. 
3.62.2 O desligamento voluntário com sucessão somente é aplicável após o cumprimento do 
disposto na premissa anterior e o deferimento do CAd ao pedido para inabilitação 
voluntária do varejista.  
3.63 Para os casos de instauração de desligamento (compulsório ou por descumprimento de obrigação) 
e de inabilitação compulsória do varejista, a CCEE deve enviar os respectivos TNs aos representados, 
pelos Correios ou por meio eletrônico nos termos da regulamentação vigente de acordo com as 
premissas 3.65.1 e 3.65.2, comunicando -lhes sobre a instauração do referido procedimento de 
desligamento ou de inabilitação, conforme o caso, e a relação atualizada de varejistas adimplentes 
e habilitados à representação, também disponível no site da CCEE, para livre escolha do 
representado. 
3.63.1 Na referida notificação, a CCEE também deve esclarecer os efeitos decorrentes do 
desligamento ou inabilitação do varejista, dentre os quais a sujeição do consumidor 
representado à suspensão de fornecimento de energia elétrica, caso o varejista seja 
desligado ou inabilitado, e informar ao representado que ele pode optar, desde a 
notificação, por: 
a) Celebrar Contrato para Comercialização Varejista com qualquer dos agentes 
varejistas disponíveis;

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
17 
 
procedimentos de 
comercialização 
b) Aderir à CCEE em nome próprio, caso a regulação vigente não exija sua 
representação por agente varejista, cumprindo, para tanto, as premissas previstas 
nos submódulos 1.1 - Adesão à CCEE e 1.2 - Cadastro de agentes; 
c) Celebrar CCER junto à distribuidora local, em prazo inferior ao estabelecido pelas 
normas aplicáveis, conforme livre negociação entre as partes;  
d) Ter a anuência da distribuidora para o atendimento de energia elétrica sem 
celebração de CCER, em caso de representado consumidor adimplente com suas 
obrigações e cuja representação varejista seja obrigatória. Esta opção é aplicável 
exclusivamente nos caso s de resilição contratual por iniciativa do representante e 
desligamento/inabilitação do varejista. 
3.64 A ocorrência de qualquer das hipóteses constantes nos subitens da premissa anterior encerra, para 
cada ativo, independentemente de notificação judicial ou extrajudicial, a relação comercial entre o 
varejista e o representado, sendo nula qualquer estipulaçã o contratual de penalidade ao 
representado. 
3.65 Em até cinco dias da deliberação que decidir pelo desligamento (compulsório ou por 
descumprimento de obrigação) ou pela inabilitação compulsória do varejista, a CCEE deve enviar 
novos TNs a todos os representados, nos termos da regulamentação vigente, informando -lhes 
acerca da decisão proferida, bem como concedendo o prazo de até MS -12du (sendo “M” o mês da 
deliberação do processo de inabilitação ou desligamento do atual agente varejista) para cada 
representado optar por um dos subitens da premissa 3.63.1. 
3.65.1 A notificação deve ser encaminhada pelos Correios ou por meio eletrônico, contando-se o 
prazo a partir do recebimento pelos Correios. 
3.65.2 Negligenciado pelo representado a atualização de seu cadastro, o prazo a que alude a 
premissa 3.65 deve ser contado: i) da data da primeira tentativa de entrega pelos Correios, 
servindo de comprovação a data de devolução atestada no AR ou informada no histórico 
de rastreamento de objetos no portal eletrônico dos Correios; ou ii) no insucesso da 
hipótese precedente, da data de envio para o correio eletrônico constante do cadastro do 
representado, independentemente desse estar ativo ou operacional. 
3.66 Caso o representado não diligencie pela continuidade de sua operação comercial antes do término 
do prazo para a opção de que trata a premissa anterior, conforme as hipóteses previstas neste 
submódulo, sujeita-se aos procedimentos estabelecidos na premissa 3.71.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
18 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.67 O desligamento do varejista (compulsório ou por descumprimento de obrigação) não obsta a nova 
modelagem dos ativos então representados sob o perfil de outros agentes, ressalvado o disposto na 
regulamentação vigente.  
Encerramento das atividades do representado 
3.68 O encerramento das atividades do representado pode ser voluntário ou decorrer da ausência de 
relação comercial, caracterizada pela não ocorrência de qualquer das hipóteses constantes nos 
subitens da premissa 3.63.1. 
3.69 O encerramento voluntário das atividades do representado se dá mediante o envio, ao varejista e à 
CCEE, da notificação para encerramento do Contrato para Comercialização Varejista, nos termos da 
seção própria deste submódulo. 
3.69.1 Não sendo efetivada a desconexão do sistema elétrico até o advento da data pretendida 
pelo representado para o encerramento da comercialização varejista, deve a CCEE 
proceder ao disposto na premissa 3.71. 
3.70 O encerramento da comercialização varejista por vontade do varejista se dá mediante o envio, ao 
representado e à CCEE, da notificação para encerramento do Contrato para Comercialização 
Varejista, nos termos da seção própria deste submódulo. 
3.71 Caso o representado não diligencie pela continuidade de sua operação comercial, conforme as 
hipóteses previstas neste submódulo, caracterizando a ausência de relação comercial, sujeitar-se-á 
ao seguinte: 
3.71.1 Caso o representado seja consumidor, a CCEE deve proceder à notificação do agente 
conectado (distribuidora agente ou não agente da CCEE ou, ainda, transmissora) e, quando 
pertinente, do ONS, para a operacionalização da suspensão do fornecimento a todas as 
unidades consumidoras correspondentes, nos termos da seção específica deste 
submódulo, conforme o caso: i) na data pretendida pelo representado de que trata a 
premissa 3.50 ou 3.69; ii) na data de término do prazo de quinze dias, contados a partir da 
data de recebimento da notificação enviada pelo agente varejista, em caso de resolução 
contratual; iii) na data pretendida pelo varejista de que trata a premissa 3.70, em caso de 
resilição contratual; ou iv) na data de término do prazo para a opção de que trata a 
premissa 3.65. 
3.71.2 Caso o representado seja gerador, a CCEE deve, nos termos das normas que regem o 
desligamento de agentes da CCEE: i) proceder à notificação do ONS, a fim de que sejam 
monitorados os empreendimentos de geração , quando programados ou despachados

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
19 
 
procedimentos de 
comercialização 
centralizadamente; ii) providenciar o tratamento específico para a energia gerada; e iii) 
comunicar à ANEEL, para os expedientes administrativos cabíveis, incluindo eventual 
cassação de outorga. 
3.72 O varejista permanece responsável pela carga do(s) representado(s) até que ocorra a suspensão do 
fornecimento de energia de todas as unidades consumidoras modeladas sob o seu perfil varejista. 
Suspensão de fornecimento de energia elétrica 
3.73 Realizada a solicitação de suspensão de fornecimento, nos termos da premissa 3.71.1, o agente 
conectado deve proceder à suspensão do fornecimento de todas as unidades consumidoras no prazo 
mínimo de cinco dias e máximo de dez dias do recebimento da notificação, bem como informar à 
CCEE em até quarenta e oito horas de sua execução, indicando a data efetiva em que foi realizada a 
suspensão do fornecimento. 
3.73.1 Caso a suspensão de fornecimento não seja efetivada no prazo estabelecido, deve ser 
apresentada a justificativa à CCEE. 
3.73.2 Em caso de ultrapassagem do prazo máximo para suspensão do fornecimento, decorrente 
de responsabilidade exclusiva do agente conectado: 
a) Distribuidora agente da CCEE, os débitos referentes ao consumo da unidade 
consumidora serão alocados para responsabilidade da distribuidora a partir do 
primeiro dia subsequente ao prazo máximo estabelecido para suspensão do 
fornecimento, nos termos das Regras de Comercialização. 
b) Distribuidora não agente da CCEE, os débitos referentes ao consumo da unidade 
consumidora serão alocados para responsabilidade da distribuidora supridora a 
partir do primeiro dia subsequente ao prazo máximo estabelecido para suspensão 
do fornecimento, nos termos das Regras de Comercialização. Nesse caso, os valores 
arcados pela distribuidora supridora serão divulgados pela CCEE para cobrança 
bilateral, podendo configurar inadimplência setorial. 
c) Transmissora, os débitos referentes ao consumo da unidade consumidora serão 
alocados para responsabilidade do varejista representante a partir do primeiro dia 
subsequente ao prazo máximo estabelecido para suspensão do fornecimento, nos 
termos das Regras de Comercialização. Nesse caso, os valores arcados pelo varejista 
serão divulgados pela CCEE para cobrança bilateral, podendo configurar 
inadimplência setorial.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
20 
 
procedimentos de 
comercialização 
3.73.3 Caso a suspensão de fornecimento seja efetivada após o prazo máximo estabelecido, é 
necessário que o agente conectado informe à CCEE para que seja dado o tratamento 
adequado em relação à alocação dos débitos da unidade consumidora.    
3.74 Na ocorrência de qualquer das situações previstas na premissa anterior, o varejista deve ser 
notificado pela CCEE. 
3.75 A CCEE pode cancelar a solicitação de suspensão de fornecimento ao agente conectado e, quando 
pertinente, ao ONS, preferencialmente por meio eletrônico, até o quarto dia do envio da notificação 
em que requereu a suspensão, desde que a efetivação da suspens ão de fornecimento ainda não 
tenha sido informada à CCEE. 
3.76 Em caso de suspensão de fornecimento, o representado pode retornar ao ACL desde que realize: 
3.76.1 A quitação de suas pendências com o último varejista, inclusive, quando aplicável, de sua 
matriz e/ou filial(is); 
3.76.2 Nova habilitação de suas unidades consumidoras, conforme seção específica deste 
submódulo. 
3.77 Para a adesão do representado à CCEE, ao validar a solicitação no sistema de cadastro de ativos da 
CCEE, o agente conectado atesta que a unidade consumidora não passou por processo anterior de 
suspensão de fornecimento, exceto em caso de realização da premissa 3.76.1. 
Divulgação de Modelos Contratuais, Preços de Referência Comparáveis (PRC) e de 
Condições Gerais de Contratação 
3.78 Os agentes comercializadores e geradores que atuem como varejistas devem divulgar, em seu portal 
eletrônico, com fácil acesso aos consumidores, os modelos de contratos utilizados pelo agente 
varejista, seus Preços de Referência Comparáveis (PRC), considerando os parâmetros estipulados na 
premissa a seguir, bem como as informações das condições gerais de contratação efetiva do agente 
varejista descritas nesta seção. 
3.79 O agente varejista deve divulgar seus Preços de Referência Comparáveis (PRC) ao consumidor, em 
R$/MWh, fixos durante os prazos de suprimento, a saber estabelecidos, e que dever ser formulado 
considerando as seguintes variáveis e suas combinações: 
a) Períodos de suprimento anual, trianual e quinquenal;  
b) Por cada submercado de atuação do comercializador; 
c) Por tipos de energia elétrica convencional e incentivada;

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
21 
 
procedimentos de 
comercialização 
d) Montante sem flexibilidade; 
e) Sazonalização e modulação uniforme;   
f) Data de pagamento MS+6du 
g) Inclusão de todos os tributos incidentes, exceto o ICMS; 
h) Não inclusão de custos de garantias; 
i) Não inclusão de risco de crédito do consumidor; 
j) Não inclusão de custos dos encargos setoriais (ESS, EER, ERCAP). 
3.80 O agente varejista deve divulgar suas condições gerais de contratação de comercialização de energia 
elétrica, dentre as quais deve formular Notas Explicativas esclarecendo aos consumidores o que 
segue: 
a) O Preço de Referência Comparável (PRC) não representa uma proposta comercial definitiva e 
vinculativa, estando o preço efetivo de contratação sujeito a proposta de negociação entre as 
partes, considerando os critérios próprios de livre formulação e de resp onsabilidade da 
comercializadora, e;  
b) Os possíveis impactos esperados, aumentativos ou diminutivos, no Preço de Referência 
Comparável (PRC) divulgado, em razão de suas especificidades em eventual contratação do 
agente varejista, tais como garantias efetivamente exigíveis, limites de flexibilid ade de 
montante, riscos de crédito adotados, política adotada para o repasse de custo dos encargos 
setoriais, incidências tributárias sobre ICMS, prazo contratual adotado, data de pagamento 
considerada, indexações de atualização de preço, multas rescisórias, a adoção de certificações 
de fonte renovável, dentre outras que identificar como relevantes. 
3.81 O agente varejista deve informar à CCEE, quando solicitado, o endereço eletrônico onde estão 
veiculadas as informações de que trata esta seção, para que seja divulgada a hiperligação, pela CCEE, 
em seu sítio eletrônico. 
3.81.1 O agente varejista deve informar à CCEE as eventuais modificações do endereço eletrônico, 
sempre que aplicável.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
22 
 
procedimentos de 
comercialização 
4. LISTA DE DOCUMENTOS 
DOCUMENTOS         Comercialização  Geração  
Descrição  DD  DE  DAD  DFR CL  CE  COM  APE PIE  G  
Documentos - varejista                     
Ato constitutivo, estatuto ou contrato social atualizado e alterações 
supervenientes ou o documento societário consolidado, 
devidamente registrado no órgão competente. 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Acordo de acionistas ou cotistas e demais negócios jurídicos que 
proporcionam impacto no controle societário. 
(Caso aplicável) 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Diagrama do grupo econômico, observando-se: i) a indicação de 
nomes e percentuais das participações societárias; ii) a possibilidade 
de plena aferição das condicionantes dispostas na regulamentação 
vigente; e iii) a dispensa da apresentação de participação inferior a 
5%, salvo se controlador. 
(Modelo disponível no site da CCEE) 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Quadro societário, contendo relação que discrimine: i) todos os 
sócios ou acionistas do proponente; ii) o(s) controlador(es) 
societário(s) indireto(s) e o(s) intermediário(s) do proponente, 
observadas as definições contidas pela norma que rege transferência 
de controle societário, e os sócios ou acionistas desses 
controladores; iii) as controladas, coligadas e de simples participação 
do proponente, com os respectivos sócios ou acionistas, observadas 
as definições contidas no Código Civil; e iv) os administradores, 
diretores, conselheiros e demais prepostos afins.  
(Modelo disponível no site da CCEE) 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Organograma corporativo. 
(Modelo disponível no site da CCEE) ✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Declaração de matrimônio, união estável e de parentesco 
consanguíneo ou afim, nos termos da regulamentação vigente. 
(Modelo disponível no site da CCEE) 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Demonstrações Contábeis auditadas desde a constituição da pessoa 
jurídica, limitados aos três últimos exercícios financeiros exigíveis. 
As demonstrações contábeis e financeiras devem ser auditadas por 
auditores independentes, sem ressalvas, abrangendo balanço 
patrimonial, resultado do exercício e fluxo de caixa.  
Caso o proponente não possua tais documentos, poderão ser 
apresentados os respectivos documentos relativos ao grupo 
econômico ao qual o proponente pertença. 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Certidão Negativa, ou Positiva com Efeitos de Negativa, de Débitos 
inscritos e não inscritos na Dívida Ativa, relativos a: i) Tributos 
Federais e Contribuições Previdenciárias (INSS); ii) Tributos 
Estaduais/Distritais; e iii) Tributos Municipais. 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Certidão Negativa de Falência e Recuperação Judicial e Extrajudicial 
expedida pelo Poder Judiciário da sede do candidato a varejista. 
A certidão referida nesse item deve ser adequada às disposições da 
Lei nº 11.101, de 09.02.2005, que regulamenta a recuperação 
judicial, a extrajudicial e a falência do empresário e da sociedade 
empresária, conforme a situação de cada empresa.  
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Certificado de Regularidade do FGTS-CRF. ✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Certidão Negativa de Protestos e Títulos. ✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas. ✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Comprovação de Estrutura Técnico-Operacional, Comercial e 
Financeira (inventário de bens) 
(Modelo disponível no site da CCEE) 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
23 
 
procedimentos de 
comercialização 
DOCUMENTOS         Comercialização  Geração  
Descrição  DD  DE  DAD  DFR CL  CE  COM  APE PIE  G  
Documentos - varejista                     
Balanço energético nos termos da regulamentação vigente, 
atestando-se o equilíbrio ou evidenciando o desequilíbrio para um 
horizonte futuro mínimo de cinco anos. 
O balanço referido neste item deve observar:  
i) a geração e a carga modeladas sob o varejista;  
ii) as projeções de modelagens futuras, de geração e carga, que são 
vinculantes e oponíveis pela CCEE em face do varejista, quando de 
eventual solicitação para habilitação de novo representado que 
possa resultar em diferenças incompatíveis com as projeções 
declaradas;  
iii) os tipos de geração e consumo, que caracterizam os perfis 
contábeis;  
iv) os contratos de compra e venda celebrados pelo varejista, 
facultado o sigilo de preços e contrapartes para contratos bilaterais 
do ACL, sem prejuízo de eventual requisição pela CCEE ou ANEEL 
para comprovação da existência e validade do contrato; e  
v) a certificação de equilíbrio ou desequilíbrio deve ser estratificada 
conforme os seguintes critérios, sem prejuízo de outros: a) contratos 
de compra de energia celebrados pelo varejista, oferecidos em 
garantia de financiamento de novos empreendimentos de geração; 
b) contratos de compra de energia celebrados pelo varejista 
garantidos por ativos financeiros; c) contratos de compra de energia 
celebrados pelo varejista mediante prestação de garantias reais; d) 
contratos de compra de energia celebrados pelo varejista mediante 
prestação de garantias fidejussórias; e) contratos de compra de 
energia celebrados pelo varejista com previsão contratual de 
ressarcimento, acrescido ou não de penalidades; e f) demais 
contratos de compra de energia celebrados pelo varejista. 
(Modelo disponível no site da CCEE) 
✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Demais documentos comprobatórios. ✔           ✔ ✔ ✔ ✔ 
Documentos - representado                     
Contrato para Comercialização Varejista.   ✔     ✔ ✔ ✔ ✔ ✔ ✔ 
Contrato(s) de Uso do Sistema. 
(Caso aplicável) ✔       ✔ ✔   ✔ ✔ ✔ 
Faturas de energia/contas de fornecimento dos últimos meses de 
consumo cativo. 
(Caso aplicável) 
✔       ✔ ✔   ✔ ✔   
Termo de Instituição de Comunhão de Direito, para conjunto de 
unidades consumidoras.   ✔       ✔         
Termo de Instituição de Comunhão de Fato, para conjunto de 
unidades consumidoras localizadas em áreas contíguas.   ✔ ✔ ✔   ✔         
Declaração de Responsabilidade Solidária, quando da habilitação de 
representado integrante do grupo societário, complexo industrial 
e/ou comercial. 
  ✔     ✔ ✔         
Termo de Ciência, quando da habilitação de representado integrante 
do grupo societário, complexo industrial e/ou comercial.   ✔     ✔ ✔   ✔ ✔ ✔ 
Declaração de Responsabilidade Solidária e Representação, quando 
da habilitação de representado que seja gerador com capacidade 
instalada igual ou superior a 50 MW não comprometido com CCEAR, 
CER ou Cotas. 
  ✔           ✔ ✔ ✔ 
Demais documentos previstos em outras normas ou Procedimentos 
de Comercialização aplicáveis. ✔       ✔ ✔   ✔ ✔ ✔

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
24 
 
procedimentos de 
comercialização 
Legenda: 
Dist.: Distribuição 
DD: Documento Digitalizado 
DE: Documento Eletrônico 
DFR: Documento com firma reconhecida 
DAD: Documento assinado digitalmente 
CL: Consumidor Livre 
CE: Consumidor Especial 
COM: Comercializador 
APE: Autoprodutor de Energia 
PIE: Produtor Independente 
G: Demais Geradores

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
25 
 
procedimentos de 
comercialização 
5. FLUXO DE ATIVIDADES 
Habilitação do varejista
Proponente 
varejista CCEE CAd
Início
N.A.
Solicitar 
habilitação e 
apresentar 
documentos
Até 5du
Analisar 
documentação 
de habilitação
Necessita 
documentaçã
o adicional?
N.A.
Apresentar 
documentação 
adicional
Sim
Até 1du
Comunicar 
resultado da 
deliberação
Até M-8du
Deliberar sobre 
a solicitação de 
habilitação
Até 2du
Publicar 
resultado da 
deliberação
Não
Fim
 
Legenda: 
M: mês de operação de compra e venda de energia   
N.A.: Não aplicável 
du: dias úteis

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
26 
 
procedimentos de 
comercialização 
6. DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 
Habilitação do varejista 
Atividade Responsável Detalhamento Prazo 
Solicitar habilitação e 
apresentar documentos 
Proponente 
varejista 
Solicitar a habilitação à Comercialização Varejista por meio 
do sistema específico e apresentar os documentos 
exigidos. 
N.A. 
Analisar documentação de 
habilitação CCEE 
Disponibilizar no sistema específico a conclusão da análise 
do cadastro e documentação apresentada pelo 
proponente. 
Até 5du 
Apresentar documentação 
adicional 
Proponente 
varejista 
Complementar, caso necessário , o cadastro e/ou 
documentação de habilitação, por meio do sistema  
específico. 
N.A. 
Analisar documentação de 
habilitação CCEE 
Disponibilizar no sistema específico a conclusão da análise 
da informação e/ou documentação adicional apresentada 
pelo proponente. 
Até 5du 
Deliberar sobre a 
solicitação de habilitação CAd - Até M-8du 
Comunicar resultado da 
deliberação CCEE Comunicar ao proponente sobre o resultado da 
deliberação do CAd. 
Até 1du após a 
deliberação do CAd 
Publicar resultado da 
deliberação CCEE Publicar no site da CCEE o resultado da deliberação do CAd. Até 2du após a 
deliberação do CAd 
 
Legenda: 
M: mês de operação de compra e venda de energia   
N.A.: Não aplicável 
du: dias úteis

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
27 
 
procedimentos de 
comercialização 
7. ANEXOS 
7.1. Declaração de Responsabilidade Solidária 
 
DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA 
(GRUPO SOCIETÁRIO ou COMPLEXO INDUSTRIAL-COMERCIAL) 
 
 
<Nome empresarial do representado> , inscrita no CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>, com endereço em: <Endereço Completo>, 
neste ato representada por seus representantes legais abaixo assinados, nos termos de seu Estatuto/Contrato Social, a 
ser representada no âmbito da CCEE pelo Varejista <Nome empresarial do varejista> , sigla: <Sigla na CCEE>, inscrito no 
CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>, vem por meio da presente expressamente declarar: 
 
i. Possuir pleno conhecimento e comprometer -se a cumprir a legislação e normas regulatórias aplicáveis ao 
setor elétrico brasileiro, em especial a Lei n° 10.848/2004, Decreto n° 5.163/2004, Decreto n° 5.177/2004, a 
Convenção de Comercialização de Energia Elét rica, os Procedimentos e as Regras de Comercialização, 
disponíveis no site da CCEE, bem como a Lei n° 12.846/2013; 
ii. Ser integrante de GRUPO SOCIETÁRIO ou COMPLEXO INDUSTRIAL -COMERCIAL do agente representante 
varejista no âmbito da CCEE; 
iii. Ser RESPONSÁVEL SOLIDÁRIO em relação à eventual resultado financeiro negativo apurado em face de seu 
representante varejista no âmbito da CCEE, proporcionalmente nos termos da regulamentação vigente e 
demais normas, regras e procedimentos regulamentares aplicáveis, abrindo mão de qualquer direito de 
preferência; 
iv. Comprometer-se com a presente declaração, respondendo, de forma integral, pela autenticidade, legalidade 
e veracidade das informações aqui prestadas nas esferas administrativa, cível e criminal, isentando a CCEE 
de qualquer responsabilidade sobre informação que tenha sido cadastrada erroneamente ou não atualizada. 
 
 
<Local>, <Data> de <Mês> de <Ano>. 
 
 
 
____________________________________________ 
<Assinatura do representante legal do representado> 
 
 
 
____________________________________________ 
<Assinatura do representante legal do varejista> 
 
 
 
O(s) representante(s) legal(is) das empresas deve(m) ser indicado(s) nos sistemas da CCEE sob sua inteira responsabilidade, sem limitação de quantidade.  
 
Este documento é gerado automaticamente pelo sistema da CCEE, devendo ser assinado conforme as opções de assinaturas previstas neste submódulo, 
nos termos da legislação vigente.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
28 
 
procedimentos de 
comercialização 
7.2. Declaração de Responsabilidade Solidária e Representação 
 
DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA E REPRESENTAÇÃO 
(GERADOR com capacidade instalada igual ou superior a 50 MW não comprometidos com CCEAR, CER ou Cotas) 
 
 
<Nome empresarial do agente da CCEE representado> , inscrita no CNPJ /MF sob n°: <CNPJ>, com endereço em: 
<Endereço completo> , neste ato representada por seus representantes legais abaixo assinados, nos termos de seu 
Estatuto/Contrato Social, a ser representada no âmbito da CCEE pelo Varejista <Nome empresarial do varejista> , sigla: 
<Sigla na CCEE>,  inscrito no CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>, vem por meio da presente expressamente declarar: 
 
i. Possuir pleno conhecimento e comprometer -se a cumprir a legislação e normas regulatórias aplicáveis ao 
setor elétrico brasileiro, em especial a Lei n° 10.848/2004, Decreto n° 5.163/2004, Decreto n° 5.177/2004, a 
Convenção de Comercialização de Energia Elét rica, os Procedimentos e as Regras de Comercialização, 
disponíveis no site da CCEE, bem como a Lei n° 12.846/2013; 
ii. Ser RESPONSÁVEL SOLIDÁRIO em relação à eventual resultado financeiro negativo apurado em face de seu 
representante varejista no âmbito da CCEE, proporcionalmente nos termos da regulamentação vigente e 
demais normas, regras e procedimentos regulamentares aplicáveis, abrindo mão de qualquer direito de 
preferência; 
iii. Estar ciente de  que, enquanto perdurar sua representação pelo varejista no âmbito da CCEE, este será o 
único e integral responsável, em caráter irrevogável e irretratável, pelo relacionamento com a CCEE, ficando 
inclusive outorgado ao varejista  o direito ao exercício exclusivo de seu voto de associado, inclusive do voto 
correspondente à categoria de geração, bem como todos os demais direitos e obrigações deles decorrentes; 
iv. Comprometer-se com a presente declaração, respondendo, de forma integral, pela autenticidade, legalidade 
e veracidade das informações aqui prestadas nas esferas administrativa, cível e criminal, isentando a CCEE 
de qualquer responsabilidade sobre informação que tenha sido cadastrada erroneamente ou não atualizada. 
 
 
<Local>, <Data> de <Mês> de <Ano>. 
 
 
 
____________________________________________ 
<Assinatura do representante legal do representado> 
 
 
 
____________________________________________ 
<Assinatura do representante legal do varejista> 
 
 
 
O(s) representante(s) legal(is) das empresas deve(m) ser indicado(s) nos sistemas da CCEE sob sua inteira responsabilidade, sem limitação de quantidade.  
 
Este documento é gerado automaticamente pelo sistema da CCEE, devendo ser assinado conforme as opções de assinaturas previstas neste submódulo, 
nos termos da legislação vigente.

Submódulo 1.6 – Comercialização Varejista 
Revisão 6.0 
29 
 
procedimentos de 
comercialização 
7.3.  Termo de Ciência 
 
TERMO DE CIÊNCIA 
(GRUPO SOCIETÁRIO ou COMPLEXO INDUSTRIAL-COMERCIAL) 
 
 
<Nome empresarial do representado> , inscrita no CNPJ/MF sob n°: <CNPJ>, com endereço em: <Endereço completo>, 
candidato no âmbito da CCEE à modelagem de sua carga no Ambiente de Contratação Livre por meio de representação 
pelo Varejista <Nome empresarial do varejista> , sigla: <Sigla na CCEE> , inscrito no CNPJ/MF sob n°:  <CNPJ>, neste ato 
representada por seus representantes legais abaixo assinados, nos termos de seu Estatuto/Contrato Social vem, por meio 
do presente, expressamente declarar sua CIÊNCIA de que o eventual descumprimento, pelo varejista, da restrição 
aplicável à extensão da representação, nos termos da regulamentação vigente , ensejará a inabilitação do varejista, com 
todas as repercussões que disso possam advir ao representado. 
 
 
<Local>, <Data> de <Mês> de <Ano>. 
 
 
 
____________________________________________ 
<Assinatura do representante legal do representado> 
 
 
 
____________________________________________ 
<Assinatura do representante legal do varejista> 
 
 
 
O(s) representante(s) legal(is) das empresas deve(m) ser indicado(s) nos sistemas da CCEE sob sua inteira responsabilidade, sem limitação de quantidade.  
 
Este documento é gerado automaticamente pelo sistema da CCEE, devendo ser assinado conforme as opções de assinaturas previstas neste submódulo, 
nos termos da legislação vigente.
