AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA – ANEEL

 

 

RESOLUÇÃO NORMATIVA ANEEL Nº 1.011, DE 29 DE MARÇO DE 2022

 

 

Estabelece requisitos e procedimentos atinentes à autorização para comercialização de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional – SIN, revoga as Resoluções Normativas nº 570, de 23 de julho de 2013, nº 654, de 24 de março de 2015, nº 678, de 1º de setembro de 2015, e dá outras providências.

 

 

Texto Compilado

 

Voto

 

O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, e tendo em vista o disposto na Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995, na Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de 1996, na Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004, no Decreto nº 5.163, de 30 de julho de 2004, no Decreto nº 5.177, de 12 de agosto de 2004, no Decreto nº 10.139, de 28 de novembro de 2019, na Portaria nº 6.405, de 27 de maio de 2020, e o que consta no Processo nº 48500.001117/2022-10, decide:

 

TÍTULO I

DA AUTORIZAÇÃO PARA COMERCIALIZAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA

 

CAPÍTULO I

ATIVIDADE DE COMERCIALIZAÇÃO

 

Art. 1º Estabelecer os requisitos e procedimentos atinentes à obtenção e à manutenção de autorização para comercializar energia elétrica no Sistema Interligado Nacional - SIN.

 

Parágrafo único. O disposto no Título I desta Resolução deve ser observado por agentes comercializadores que possuam, também, autorização específica para importar ou exportar energia elétrica, não sendo aplicável aos agentes de geração.

 

Art. 2º A atividade de comercialização de energia elétrica compreende a compra e a venda de energia elétrica no SIN, consoante normas de regência.

 

Parágrafo único. Não se caracterizam como atividade de comercialização, para fins de cumprimento das obrigações setoriais, a prestação exclusiva de serviços de treinamento, diagnóstico, formulação de soluções, consultoria, assessoria ou congêneres.

 

Art. 2º A atividade de comercialização de energia elétrica compreende a compra e a venda de energia elétrica no SIN, sendo os agentes comercializadores classificados como: (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

I - Tipo 1: comercializadores sem limitação para registro de montantes de venda no Sistema de Contabilização e Liquidação da CCEE; e (Incluído pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

II - Tipo 2: comercializadores sujeitos a limitação para registro de até 30 MWmédios em montantes de venda mensais totais no Sistema de Contabilização e Liquidação da CCEE. (Incluído pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

Parágrafo único. Não se caracterizam como atividade de comercialização, para fins de cumprimento das obrigações setoriais, a prestação exclusiva de serviços de treinamento, diagnóstico, formulação de soluções, consultoria, assessoria ou congêneres. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

Art. 3º A atividade de comercialização de energia elétrica somente poderá ser exercida após a obtenção da autorização da ANEEL e a subsequente adesão à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, nos termos das normas vigentes.

 

CAPÍTULO II

ATO AUTORIZATIVO

 

Seção I

Requisitos para Obtenção da Autorização

 

Art. 4º A ANEEL autorizará o exercício da atividade de comercialização, no âmbito do SIN, de energia elétrica por pessoa jurídica que, sem prejuízo de outros requisitos estabelecidos pela legislação, satisfaça aos seguintes:

 

I - o objeto social da pessoa jurídica apresente designação específica para exercer tal atividade;

 

II - sede social em endereço comercial, comprovada por meio de contrato de aluguel ou outro documento válido para o mesmo fim;

 

II - sede social em endereço comercial, comprovada por meio de contrato de locação ou outro documento válido para o mesmo fim; (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

III - indicação completa do grupo societário ao qual pertence, informando os percentuais das participações societárias e o organograma do grupo, conforme modelo disponível no endereço eletrônico da CCEE;

 

IV - declaração de matrimônio, união estável ou de parentesco por consanguinidade ou por afinidade, entre sócios ou acionistas, administradores, diretores, conselheiros e demais prepostos do proponente e sócios ou acionistas, controladores diretos, intermediários ou indiretos, administradores, diretores ou conselheiros de outros agentes do setor elétrico;

 

V - nome empresarial não coincidente, total ou parcialmente, com o de outro agente autorizado, aplicando-se subsidiariamente as normas que regem o Registro Público de Empresas Mercantis;

 

VI - capital social integralizado de, no mínimo, R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais);

 

VII - parecer da CCEE indicativo, conclusivo e não vinculante à ANEEL, com análise técnica e jurídica, que observe o atendimento aos requisitos para obtenção de autorização, bem como de outros detalhes que, se não atendidos, inviabilizariam ou prejudicariam a prática da atividade de comercialização;

 

VIII - comprovação do adimplemento intrassetorial dos sócios e acionistas controladores diretos ou indiretos;

 

IX - comprovação de aptidão para desempenho de atividade de comercialização e indicação das instalações e do aparelhamento e do pessoal técnico adequados e disponíveis, bem como da qualificação de cada um dos membros da equipe técnica que se responsabilizará pelos trabalhos, e

 

 

IV - nome empresarial não suscetível de causar confusão ou associação com o de outro agente autorizado que não seja integrante de seu grupo econômico, aplicando-se subsidiariamente as normas que regem o Registro Público de Empresas Mercantis; (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

V - capital social integralizado de, no mínimo, R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), atualizados monetariamente conforme Procedimentos de Comercialização. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

VI - parecer da CCEE indicativo, conclusivo e não vinculante à ANEEL, com análise técnica e jurídica, incluída, mas não se limitando, a avaliação dos solicitantes em relação à participação em outras comercializadoras e de eventuais débitos de agentes ou ex-agentes que sejam do mesmo grupo econômicos dos solicitantes, observando o atendimento aos requisitos para obtenção de autorização, bem como de outros detalhes que, se não atendidos, inviabilizariam ou prejudicariam a prática da atividade de comercialização; (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

VII - comprovação do adimplemento intrassetorial dos sócios e acionistas controladores diretos ou indiretos; (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

VIII - comprovação de aptidão para desempenho de atividade de comercialização, o que inclui comprovação de Estrutura Técnico-Operacional, Comercial e Financeira (inventário de bens) adequada e disponível, bem como qualificação de cada um dos membros da equipe técnica que se responsabilizará pelos trabalhos, e (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

IX - comprovação da regularidade jurídica, da regularidade fiscal e da idoneidade econômico-financeira, conforme o disposto no art. 5º. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

X - comprovação da regularidade jurídica, da regularidade fiscal e da idoneidade econômico-financeira, conforme o disposto no art. 5º.

 

§ 1º Os argumentos adicionais apresentados pela CCEE no parecer de que trata o inciso VII do caput, que comprovem a inviabilidade ou o prejuízo à atividade de comercialização, poderão ser considerados como requisitos não atendidos para a obtenção da autorização.

 

§ 2º O parecer de que trata o inciso VII do caput deverá ser enviado pela CCEE à ANEEL e ao candidato a agente, em até 10 (dez) dias após o recebimento de todos os documentos necessários, sem prejuízo de análises complementares da CCEE no processo de adesão.

 

§ 3º A solicitação de autorização à ANEEL sem a apresentação dos documentos que atendam a todos os requisitos poderá ensejar o arquivamento do pedido pela ANEEL.

 

§ 4º Após o recebimento do parecer de que trata o inciso VII do caput, a ANEEL terá 30 (trinta) dias para finalizar a análise e decidir.

 

§ 1º A emissão do parecer de que trata o inciso VI do caput fica condicionada à quitação ou caucionamento de todos os débitos deixados por outra empresa atrelada societariamente (direta ou indiretamente) à nova candidata à comercialização. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

§ 2º Os argumentos adicionais apresentados pela CCEE no parecer de que trata o inciso VI do caput, que comprovem a inviabilidade ou o prejuízo à atividade de comercialização, poderão ser considerados como requisitos não atendidos para a obtenção da autorização. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

§ 3º O parecer de que trata o inciso VI do caput deverá ser enviado pela CCEE à ANEEL e ao candidato a agente, em até 10 (dez) dias após o recebimento de todos os documentos necessários, com validade mínima por mais 20 (vinte) dias, sem prejuízo de análises complementares da CCEE no processo de adesão. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

§ 4º A solicitação de autorização à ANEEL sem a apresentação dos documentos que atendam a todos os requisitos poderá ensejar o arquivamento do pedido pela ANEEL. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

§ 5º Serão classificados como Tipo 1, os comercializadores que apresentem à CCEE patrimônio líquido de, no mínimo, R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), atestados conforme Procedimentos de Comercialização. (Incluído pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

Art. 5º A comprovação da regularidade jurídica, da regularidade fiscal e da idoneidade econômico-financeira deve ser realizada pela apresentação dos seguintes documentos:

 

I - cópia autenticada do Estatuto ou do Contrato Social em vigor, devidamente registrado no órgão competente;

 

II - cópia autenticada de eventual acordo de acionistas ou cotistas e dos demais negócios jurídicos que impactem o controle societário;

 

III - diagrama do grupo econômico, observando-se:

 

III - diagrama do grupo econômico, observando-se: (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

a) a indicação dos percentuais das participações societárias das controladas, controladoras, coligadas e simples participações, acompanhada dos nomes empresariais das sociedades envolvidas no controle direto, intermediário e indireto;

 

b) a apresentação das participações diretas e indiretas no capital social até seu último nível, inclusive minoritário, e

 

c) a dispensa da apresentação de participação inferior a 5%, salvo se integrante do Grupo de Controle.

 

d) Identificação das pessoas naturais e jurídicas que compõem o grupo econômico do qual fará parte a solicitante e que possam vir a exercer influência direta ou indireta nos seus negócios. (Incluída pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

IV - certidão emitida pela CCEE, atestando que a pessoa jurídica requerente, assim como os sócios e os acionistas direta ou indiretamente integrantes de seu respectivo Grupo de Controle:

 

b) não estão em processo de desligamento da CCEE, e

 

c) não controlam agente da CCEE em processo de desligamento.

 

IV - certidão emitida pela CCEE, atestando que a pessoa jurídica requerente e seus respectivos sócios e/ou acionistas pessoas físicas ou jurídicas, assim como os sócios e/ou os acionistas direta ou indiretamente integrantes de seu respectivo grupo econômico: (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

a) não possuem, na data de solicitação, inadimplências no âmbito da CCEE;

 

b) não estão em monitoramento em razão de conduta anômala ou em processo de desligamento da CCEE, e (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

c) não possuem participação societária direta ou indireta em agente da CCEE em monitoramento em razão de conduta anômala ou em processo de desligamento. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

V - cópia simples do cartão de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ; do cartão de inscrição no Cadastro de Contribuinte Estadual; e do cartão de inscrição no Cadastro de Contribuinte Municipal, quando aplicável;

 

VI - certidão negativa, ou positiva com efeito de negativa, de débitos relativos a tributos federais, estaduais, municipais e à dívida ativa da União, dos tributos relativos às contribuições previdenciárias, de débitos trabalhistas e de protestos e títulos;

 

VII - prova de regularidade perante o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS;

 

VIII - declaração de isenção de inscrição cadastral como contribuinte ou documentação comprobatória da inexigibilidade correspondente, quando houver;

 

IX - certidão negativa de falência, recuperação judicial e extrajudicial da pessoa jurídica requerente e de seus sócios e acionistas diretos e indiretos, bem assim de insolvência civil, quando se tratar de sócio ou acionista pessoa física, e

 

X - balanço patrimonial e demonstrações contábeis desde a criação da pessoa jurídica, limitada aos últimos três últimos exercícios financeiros.

 

VI - certidões que comprovem a Regularidade Fiscal nas esferas federal, estadual e municipal, conforme Procedimento de Comercialização específico. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

VII - certidão negativa de falência, recuperação judicial e extrajudicial da pessoa jurídica requerente e de seus sócios e acionistas diretos e indiretos, bem assim de insolvência civil, quando se tratar de sócio ou acionista pessoa física, nos termos do Procedimento de Comercialização específico. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

VIII - balanço patrimonial auditado por empresa reconhecida, quando aplicável, e demonstrações contábeis desde a criação da pessoa jurídica, limitada aos três últimos exercícios financeiros, e (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

IX - certidão de antecedentes criminais dos sócios diretos pessoas físicas. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

X - Declarações e documentos que demonstrem que os integrantes do grupo de controle detêm conhecimento sobre o ramo de negócio e sobre o segmento em que o solicitante pretende operar, inclusive sobre os aspectos relacionados à dinâmica de mercado, às fontes de recursos operacionais, ao gerenciamento e aos riscos associados às operações. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

§ 1º A ANEEL poderá determinar, a qualquer tempo, a apresentação de outros documentos não referidos no caput, a bem do interesse público, para verificar a regularidade jurídica, a regularidade fiscal ou a idoneidade econômico-financeira do interessado.

 

§ 2º Os documentos e certidões a que aludem esta Resolução devem ser mantidos pelo interessado atualizados e válidos até a emissão da decisão.

 

§ 3º O adimplemento intrassetorial dos sócios e acionistas controladores diretos ou indiretos será verificado mediante consulta de ofício aos sistemas de informação da ANEEL.

 

Seção II

Requisitos para Manutenção da Autorização

 

Art. 6º O comercializador deve observar o disposto nas normas setoriais, assim como as instruções ou as determinações de caráter geral expedidas pelo Poder Concedente ou pela ANEEL.

 

Art. 6º. O comercializador deve observar o disposto nas normas setoriais, assim como as instruções ou as determinações de caráter geral expedidas pelo Poder Concedente ou pela ANEEL, e apresentar anualmente à CCEE, conforme detalhado em Procedimento de Comercialização: (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

I - informações financeiras auditadas por empresa independente, credenciada na CVM e sem vínculo com a empresa auditada; (Incluído pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

II - balancetes assinados por contador responsável pela empresa e/ou auditados; (Incluído pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

III - documentação jurídica, regularidade fiscal, idoneidade econômico-financeira e técnica; (Incluído pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

IV - patrimônio líquido de, no mínimo, R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), exclusivamente para comercializadores do Tipo 1. (Incluído pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

§ 1º O descumprimento às normas setoriais e a esta Resolução sujeitará o agente comercializador às penalidades previstas na legislação vigente.

 

§ 2º Poderá ensejar a revogação da autorização, sem prejuízo de outras hipóteses:

 

I - a ocorrência de simulação do exercício da atividade de comercialização;

 

II - a impossibilidade do agente comercializar energia elétrica, e

 

III - a utilização da autorização exclusivamente para objetivos diversos da comercialização, conforme estabelecida nas Regras e nos Procedimentos de Comercialização.

 

§ 2º Poderá ensejar a revogação da autorização, sem prejuízo de outras hipóteses: (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

a) a ocorrência de simulação do exercício da atividade de comercialização; (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

b) a impossibilidade de o agente comercializar energia elétrica; (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

c) a utilização da autorização exclusivamente para objetivos diversos da comercialização, conforme estabelecida nas Regras e nos Procedimentos de Comercialização (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

d) o não atendimento aos incisos I, II e III referidos no caput; e (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

e) o não envio de demais informações solicitadas, a qualquer tempo, pela área de monitoramento da CCEE, incluindo a recusa do agente em participar de reuniões com a CCEE. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

§ 3º A CCEE deverá comunicar à ANEEL, mediante notificação acompanhada de parecer técnico e jurídico devidamente motivados, a ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no § 2º, no prazo de até 10 (dez) dias contados da respectiva constatação.

 

§ 4º O não atendimento ao inciso IV do caput implicará na classificação do agente comercializador como Tipo 2, até o seu efetivo cumprimento. (Incluído dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

Art. 7º O comercializador, para a consecução do objeto autorizado, deve aderir à CCEE e permanecer associado durante a vigência da autorização.

 

§ 1º O comercializador deve concluir sua adesão à CCEE em até 90 (noventa) dias, contados da publicação do ato autorizativo, sob pena de revogação da autorização.

 

§ 2º Durante os primeiros 6 (seis) meses após a adesão à CCEE, o agente deverá constituir garantias financeiras equivalentes, no mínimo, a 10 (dez) vezes o valor do limite operacional para agentes de comercialização vigente.

 

§ 3º O comercializador deve manter seu cadastro atualizado no âmbito, sob pena de restrição aos sistemas computacionais da CCEE. (Incluído pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

Seção III

Vigência

 

Art. 8º A autorização de que trata o TÍTULO I desta Resolução vigorará por prazo indeterminado, mas poderá ser revogada, a qualquer tempo, a pedido do agente autorizado.

 

Art. 8º A autorização de que trata esta Resolução vigorará por prazo indeterminado, mas poderá ser revogada, a qualquer tempo, a pedido do agente autorizado ou por descumprimento das obrigações da presente Resolução. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

Seção IV

Demais Obrigações do Comercializador

 

Art. 9º As eventuais alterações supervenientes nas informações a que aludem o inciso IV do art. 4º e os incisos I a III do art. 5º deverão ser comunicadas pelo comercializador à CCEE e à ANEEL no prazo de até 30 (trinta) dias após a efetivação.

 

Art. 9º Em caso de alteração no controle societário, direto ou indireto, do agente comercializador, as informações da operação deverão ser previamente validadas pela CCEE e ANEEL, antes de seu registro em órgão competente. (Redação dada pela REN ANEEL 1.014, de 12.04.2022)

 

Parágrafo único. O eventual descumprimento à obrigação prevista no caput sujeitará o agente comercializador às penalidades previstas na legislação vigente, inclusive, conforme o caso, à revogação da autorização.

 

TÍTULO II

DA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA DE ENERGIA ELÉTRICA

 

Art. 10. A comercialização varejista de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional – SIN caracteriza-se pela representação, por agentes da CCEE habilitados, das pessoas físicas ou jurídicas a quem seja facultado não aderir à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE.

 

Parágrafo único. A representação a que alude o caput, exercida em nome e conta do agente representante, com exclusividade e nos termos desta Resolução e demais normas aplicáveis, constitui atividade econômica explorada por conta e risco.

 

Art. 10. A comercialização varejista de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional - SIN caracteriza-se pela representação, por agentes da CCEE habilitados, das pessoas físicas ou jurídicas a quem seja facultado não aderir à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 1º A representação a que alude o caput, exercida em nome e conta do agente representante, com exclusividade e nos termos desta Resolução e demais normas aplicáveis, constitui atividade econômica explorada por conta e risco. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 2º Os consumidores para os quais o exercício da opção de que trata os arts. 15 e 16 da Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995, exija essa forma de representação, deverão ser representados perante a CCEE por agente varejista. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

CAPÍTULO I

DOS AGENTES REPRESENTANTES

 

Art. 11.  Os comercializadores ou geradores integrantes da CCEE podem representar, em seu nome e conta, as pessoas físicas ou jurídicas de que trata o CAPÍTULO II do TÍTULO II.

 

§ 1º Podem exercer a representação a que alude o caput os comercializadores ou geradores que, previamente, tenham obtido aprovação do Conselho de Administração da CCEE – CAd.

 

§ 2º A aprovação a que alude o § 1º está condicionada à demonstração, pelo agente proponente, de sua regular atuação no mercado, adotando as melhores práticas de governança do setor elétrico, não incorrendo em práticas anticoncorrenciais, bem como atuando com probidade e boa-fé.

 

§ 3º A demonstração a que alude o § 2º abrange:

 

I - todos os sócios ou acionistas do proponente;

 

II - o(s) controlador(es) societário(s) indireto(s) e o(s) intermediário(s) do proponente, observadas as definições contidas pela norma que rege transferência de controle societário, e os sócios ou acionistas desses controladores;

 

III - as controladas, coligadas e de simples participação do proponente, com os respectivos sócios ou acionistas, observadas as definições contidas no Código Civil; e

 

IV - administradores, diretores, conselheiros e demais prepostos afim.

 

§ 4º O desligamento voluntário do agente representante está condicionado ao cumprimento de todas as condições e obrigações previstas nas normas aplicáveis à comercialização na CCEE, assim como à inexistência de ativos de medição de representados modelados sob sua responsabilidade.

 

§ 5º O agente proponente deve declarar à CCEE, quando houver, a existência de matrimônio, união estável e de parentesco consanguíneo ou afim entre aqueles a que aludem os incisos I e IV do § 3º e os administradores, diretores, conselheiros e os sócios ou acionistas controladores diretos, intermediários e indiretos de outros agentes do setor elétrico.

 

§ 6º Nos termos de que trata o § 2º, deve o agente proponente não ter incorrido em qualquer descumprimento de obrigação no âmbito da CCEE nos últimos doze meses imediatamente anteriores à data de solicitação ao CAd, assim permanecendo até o deferimento de sua habilitação.

 

§ 7º Havendo ação judicial ou procedimento arbitral em tramitação, em que figure no polo ativo ou passivo qualquer daqueles referidos no § 3º, tratando-se a matéria em debate da exigibilidade de débitos devidos no âmbito da CCEE, deve-se comprovar o depósito judicial integral em conta bancária aberta especialmente para esse fim.

 

§ 8º Aos agentes que não possuam o histórico mínimo de operação na CCEE de doze meses, ou que possuam mas não tenham comercializado montante anual mínimo de 10 MWmédios, deve-se observar que:

 

I - o controle societário direto e o indireto sejam detidos por pessoas que atendam ao requisito definido no § 6º; e

 

II - não sendo aplicável o disposto no inciso I, que o requisito definido no § 6º seja atendido pelos controladores societários intermediários e todas as coligadas do proponente.

 

§ 9º O agente proponente deve comprovar que possui estruturas técnico-operacional, comercial e financeira adequadas, de forma detalhada, observando-se eventuais critérios estabelecidos em Procedimento de Comercialização.

 

§ 10. É dispensado o cumprimento do disposto nos §§ 3º, 5º, 6º, 8º, 9º e 11 pelo agente proponente à comercialização varejista, desde que:

 

I - a representação pretendida se restrinja aos integrantes do mesmo:

 

a) grupo societário, com participação mínima de cinco porcento; ou

 

b) complexo industrial ou comercial a que alude a Lei nº 9.074, de 7 de julho de 1995;

 

II - haja renúncia expressa ao exercício da comercialização varejista para o atendimento de outros representados não referidos no inciso I, sob pena de inabilitação do agente representante, com ciência expressa de todos os representados; e

 

III - os representados manifestem expressamente sua responsabilidade em face do resultado financeiro incorrido pelo representante nas operações no âmbito da CCEE, de forma proporcional e solidária, nos termos dos §§ 2º e 3º do art. 20.

 

§ 11. A aprovação a que alude o § 1º, a manutenção da habilitação à comercialização varejista e a ampliação do mercado representado são, nos termos estabelecidos em Procedimento de Comercialização - PdC, condicionadas ao cumprimento de:

 

I - índices e parâmetros mínimos, apurados mediante demonstrações contábeis aprovadas por órgão societário competente com base em parecer expedido sem ressalvas por auditoria independente registrada na Comissão de Valores Mobiliários;

 

II - parâmetros mínimos de resultado atinentes a balanços energéticos, realizados por auditoria independente; e

 

III - demais obrigações de cunho societário, comercial ou concorrencial estabelecidos em PdC.

 

CAPÍTULO II

DOS REPRESENTADOS

 

Art. 12. São elegíveis a serem representados, na comercialização varejista:

 

I – os consumidores com unidades consumidoras aptas à aquisição de energia elétrica no Ambiente de Contratação Livre – ACL; e

 

II – os detentores de concessão, autorização ou registro de geração com capacidade instalada inferior a 50 MW não comprometidos com Contrato de Comercialização de Energia em Ambiente Regulado – CCEAR, Contrato de Energia de Reserva – CER ou Cotas.

 

§ 1º Para atuar no mercado de energia elétrica na condição de representado, o consumidor deverá assegurar o atendimento dos critérios de elegibilidade estabelecidos nos arts. 15 e 16 da Lei no 9.074, de 1995, ou no art. 26 da Lei no 9.427, de 26 de dezembro de 1996, em especial o montante de uso contratado relativo à unidade consumidora a ser modelada em nome do agente representante.

 

§ 2º Aos detentores de concessão ou autorização para geração com capacidade instalada igual ou superior a 50 MW não comprometidos com CCEAR, CER ou Cotas, faculta-se optar pela representação de que trata esta Resolução, porém ressalvando-se o seguinte:

 

I - devem ser agentes da CCEE;

 

II - respondem, de forma proporcional e solidária, nos termos dos §§ 2º e 3º do art. 11, pelos resultados decorrentes da gestão empreendida por seu representante;

 

III - todo o relacionamento com a CCEE será exercido, com exclusividade, pelo varejista, inclusive o direito a voto em nome de seu representado; e

 

IV - a adesão ao Contrato para Comercialização Varejista é inaplicável.

 

CAPÍTULO III

DA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

Art. 13. Para a comercialização varejista, no âmbito da CCEE, devem ser observados os seguintes critérios:

 

I – a modelagem de ativos de medição se dá sob perfil contábil criado especificamente para cada tipo de geração ou consumo;

 

II - a contabilização dos representados é realizada conforme os perfis contábeis a que alude o inciso I e o submercado;

 

III – a liquidação financeira das operações é efetivada de forma unificada, em nome do agente representante;

 

IV – pode-se contratar energia elétrica de qualquer fonte de geração para o atendimento de unidades consumidoras enquadradas no art. 15 ou 16 da Lei nº 9.074, de 1995;

 

V – somente pode-se contratar energia elétrica convencional especial e incentivada especial para o atendimento de unidades consumidoras enquadradas, exclusivamente, no § 5º do art. 26 da Lei nº 9.427, de 1996;

 

VI - é permitida a aquisição parcial de energia elétrica junto à distribuidora local, desde que previamente acordado com o varejista correspondente;

 

VII – eventuais descontos associados às tarifas de uso dos sistemas elétricos de transmissão e distribuição são aplicados de maneira uniforme a todas as unidades consumidoras modeladas sob um mesmo perfil contábil;

 

VIII – a apuração do lastro do agente representante e a constituição de garantias financeiras se dá conforme normas aplicáveis;

 

IX - incumbe ao agente representante o adimplemento de todas as obrigações atinentes aos representados e respectivos ativos de medição;

 

X - as relações comerciais passíveis de livre pactuação, independentemente da forma e do instrumento empregados pelo representante e o representado, devem ter vigência por prazo indeterminado concomitante ao do Contrato para Comercialização Varejista, observado o disposto no Capítulo IV; e

 

XI - todos os produtos padronizados ofertados por varejista devem ser divulgados em seu portal eletrônico, com descrição detalhada, modelos de contratos, preços e condições;

 

X - as relações comerciais passíveis de livre pactuação, independentemente da forma e do instrumento empregados pelo representante e o representado; e (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

XI - devem ser divulgados no portal eletrônico do agente varejista, com descrição detalhada, modelos de contratos, preços e condições gerais para um produto de referência, nos termos de Procedimento de Comercialização. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Parágrafo único. A CCEE, sempre que requerido pelo consumidor por meio de seus canais de atendimento, deve fornecer informações sobre o andamento e ações acerca do processo de migração, dados de medição de consumo, penalidades aplicadas ao seu representante varejista, dentre outros. (Incluído pela REN ANEEL 1.110, de 10.12.2024)

 

Art. 13-A A CCEE é a gestora dos dados de medição das unidades consumidoras com a representação de que trata o art. 11, ficando a CCEE responsável pela recepção dos dados de medição e alocação desses dados ao ativo de consumo dos respectivos agentes representantes. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Art. 13-A A CCEE é a gestora dos dados de medição das unidades consumidoras com a representação de que trata o art. 11, ficando a CCEE responsável pela recepção dos dados de medição e atribuí-los aos respectivos agentes representantes. (Redação dada pela REN ANEEL 1.110, de 10.12.2024)

 

§ 1º Os agentes de distribuição e transmissão, como agentes de medição dos consumidores conectados, devem realizar as medições de energia das unidades consumidoras de que trata o caput e disponibilizá-las à CCEE. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 2º A CCEE deve realizar a coleta dos dados de medição dessas unidades consumidoras por meio das formas dispostas nos Procedimentos de Comercialização. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 3º De posse dos dados de medição e das informações a respeito da comercialização varejista, de que trata o art. 16-A, a CCEE deve realizar a agregação dos dados e a alocação do total de energia ao ativo de consumo dos respectivos agentes representantes. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 3º De posse dos dados de medição e das informações a respeito da comercialização varejista, de que trata o art. 16-A, a CCEE deve realizar a agregação dos dados e a alocação do total de energia aos respectivos agentes representantes. (Redação dada pela REN ANEEL 1.110, de 10.12.2024)

 

Art. 14. Para a modelagem de unidade consumidora ou geradora, além do cumprimento das obrigações estabelecidas por demais normas aplicáveis, o agente representante deve estar adimplente e instruir seu pedido à CCEE com:

 

I - o Contrato para Comercialização Varejista constante do Anexo a esta Resolução, firmado pelo representado e pelo agente representante, dispensados demais instrumentos bilaterais acessórios; (Revogado pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

II – o Contrato de Uso do Sistema em vigor; e (Revogado pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

III – demais documentos exigíveis, consoante estabelecido em Procedimento de Comercialização – PdC. (Revogado pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Art. 14. Para a modelagem de unidade consumidora ou geradora, além do cumprimento das obrigações estabelecidas por demais normas aplicáveis, o agente representante deve estar adimplente e instruir seu pedido à CCEE com todos os documentos exigíveis, consoante estabelecido em Procedimento de Comercialização. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 1º Com vistas a permitir a operacionalização da representação do consumidor no âmbito da Câmara, a CCEE poderá exigir, do agente representante, o registro de contrato de compra de montante compatível com a carga da unidade consumidora cuja modelagem está sendo solicitada.

 

§ 2º Faculta-se à CCEE autorizar a criação de perfis contábeis, além daqueles a que alude o inciso I do art. 13, com vistas ao atendimento de nichos específicos de mercado.

 

§ 3º As cargas próprias de um autoprodutor habilitado à comercialização varejista devem ter a modelagem de ativos de medição efetivada de forma específica, observado o submercado, de maneira a vedar a fruição de descontos no uso do sistema decorrente da utilização de energia elétrica própria, conforme estabelecido em Regras e Procedimentos de Comercialização.

 

§ 4º   modelagem de nova unidade consumidora ou geradora de um mesmo representado por um mesmo agente representante, bem como qualquer atualização dos dados cadastrais, devem ser encaminhadas à CCEE por meio do Anexo ao Contrato para Comercialização Varejista.

 

§ 5º O representado deve atender, no prazo fixado, toda requisição emitida pela CCEE acerca da prestação de informações e apresentação de documentos atinentes à comercialização varejista ou ainda previstas nas normas setoriais, sob pena de imposição de penalidade administrativa pela ANEEL.

 

§ 4º A modelagem de nova unidade consumidora ou geradora de um mesmo representado por um mesmo agente representante, bem como qualquer atualização dos dados cadastrais, devem ser encaminhadas à CCEE conforme Procedimento de Comercialização. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 5º O representado e o representante devem atender, no prazo fixado, toda requisição emitida pela CCEE acerca da prestação de informações e apresentação de documentos atinentes à comercialização varejista ou ainda previstas nas normas setoriais, sob pena de imposição de penalidade administrativa pela ANEEL. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Art. 15. Na hipótese de o consumidor optar pela atuação na CCEE na condição de representado, será atribuída a ele, por intermédio do agente representante, a cota de energia do Proinfa associada à unidade consumidora a ser modelada.

 

§ 1º O agente representante deverá considerar a cota de energia do PROINFA no processo de faturamento dos consumidores representados. (Revogado pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 2º No processo de modelagem de unidade consumidora sob responsabilidade de consumidor cativo, a CCEE deverá considerar o histórico de consumo da unidade consumidora para promover o cálculo da cota de energia do PROINFA a ser atribuída ao consumidor. (Revogado pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Art. 15. Na hipótese de o consumidor ser representado na CCEE, será atribuída a ele, por intermédio do agente representante, a cota de energia do Proinfa associada à unidade consumidora a ser modelada. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Parágrafo único. O agente representante deverá considerar a cota de energia do PROINFA no processo de faturamento dos consumidores representados. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Art. 16. Nas situações de solicitação de desligamento da CCEE para ingresso no ambiente da comercialização varejista na condição de representado e de mudança de agente representante, a modelagem do ativo de geração ou consumo não envolverá transferência do histórico de comercialização vinculado ao representado, mas pode, nos termos de Procedimento de Comercialização - PdC, implicar a manutenção do histórico técnico do ativo de medição.

 

Art. 16. Nas situações de solicitação de desligamento da CCEE para ingresso no ambiente da comercialização varejista na condição de representado e de mudança de agente representante, a modelagem do ativo de geração ou consumo não envolverá transferência do histórico de comercialização vinculado ao representado, com exceção para fins de apuração do Encargo de Energia de Reserva, mas pode, nos termos de Procedimento de Comercialização - PdC, implicar a manutenção do histórico técnico do ativo de medição. (Redação dada pela REN ANEEL 1.110, de 10.12.2024)

 

Art. 16-A. A CCEE é a gestora de todas as informações a respeito da comercialização varejista de que trata o Título II desta Resolução Normativa, conforme disposto em Procedimentos de Comercialização. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Parágrafo único. O sistema utilizado para gerir as informações de que trata o caput deve permitir acesso: (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

I - aos representantes, referente às informações dos respectivos representados; (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

I - aos representantes, referente às informações dos respectivos representados no ACL; (Redação dada pela REN ANEEL 1.110, de 10.12.2024)

 

II - às distribuidoras, referente às informações dos respectivos acessantes; e (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

III - àqueles a quem os consumidores concedam autorização de acesso às respectivas informações. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Art. 16-B. A CCEE deve publicar relatórios periódicos de acompanhamento da comercialização varejista, respeitados os limites estabelecidos pela legislação geral de proteção de dados. (Incluído pela REN ANEEL 1.110, de 10.12.2024)

 

Art. 17. É de inteira responsabilidade do representado a atualização de seu cadastro perante a CCEE, incluindo eventuais prejuízos ou danos que venha a incorrer pelo não recebimento de informações enviadas pela CCEE em razão da desatualização de suas informações cadastrais.

 

Art. 17. É de inteira responsabilidade do representado a atualização de seu cadastro perante o representante, incluindo eventuais prejuízos ou danos que venham a incorrer pelo não recebimento de informações enviadas pela CCEE ou pelo representante em razão da desatualização de suas informações cadastrais. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Parágrafo único. É de inteira responsabilidade do representante a atualização do cadastro de todos os seus representados perante a CCEE, incluindo eventuais prejuízos ou danos que venham a ocorrer pelo não recebimento de informações enviadas pela CCEE aos representados em razão da desatualização de informações cadastrais. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

CAPÍTULO IV

DA EXTINÇÃO DA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

Seção I

Disposições Gerais

 

Art. 18. A comercialização varejista, caracterizada pela execução continuada da representação de que trata esta Resolução, extingue-se pelo advento de qualquer das hipóteses de resolução ou resilição previstas no Contrato para Comercialização Varejista.

 

Art. 18. A comercialização varejista, caracterizada pela execução continuada da representação de que trata esta Resolução, extingue-se pela ocorrência de qualquer das seguintes hipóteses de resolução ou resilição previstas no Contrato para Comercialização Varejista: (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

I - resolução do contrato de representação em virtude de inadimplemento contratual; (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

II - resilição do contrato de representação por iniciativa de uma das partes (unilateral); (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

III -resilição do contrato de representação por iniciativa de ambas as partes (comum acordo). (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 1º O disposto neste Capítulo se aplica, na forma cabível, aos mandatos e demais instrumentos celebrados, correlatos, que versem sobre as relações comerciais passíveis de livre pactuação.

 

§ 2º As notificações atinentes às hipóteses de extinção, nos termos estabelecidos no Contrato para Comercialização Varejista, devem ser efetuadas com antecedência mínima de trinta ou noventa dias da data de término pretendida para a contratação, conforme trate, respectivamente, de resolução ou resilição.

§ 2º As notificações atinentes às hipóteses de extinção de que tratam os incisos I e II do caput, nos termos estabelecidos no Contrato para Comercialização Varejista e em Procedimento de Comercialização, devem ser efetuadas com antecedência mínima de quinze ou noventa dias da data de término pretendida para a contratação, conforme trate, respectivamente, de resolução ou resilição. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 3º O representado, quando pretenda dar seguimento a suas atividades, deve diligenciar pela continuidade de sua operação comercial antes do advento do término contratual, optando por:

 

I - contratar com outro agente habilitado sua representação na CCEE, em nome e conta do novo representante;

 

II - aderir à CCEE em nome próprio, sem prejuízo de, observadas as condições cabíveis, contratar parte de suas necessidades de energia com a distribuidora local; ou

 

II - aderir à CCEE em nome próprio, caso a regulação vigente não exija sua representação por agente varejista, sem prejuízo de, observadas as condições cabíveis, contratar parte de suas necessidades de energia com a distribuidora local; ou (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

III - sendo consumidor, contratar seu atendimento integral com a distribuidora local, mediante celebração de Contrato de Compra de Energia Regulada - CCER, nos termos dispostos pelas normas aplicáveis.

 

§ 3º-A As opções previstas no § 3º estão condicionadas à comprovação pelo representado de ausência de débitos mediante declaração do agente varejista precedente. (Incluído pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 4º O descumprimento do disposto no § 3º enseja a desmodelagem dos ativos representados, aplicando-se, para tanto, os procedimentos operacionais estabelecidos na regulamentação atinente ao desligamento de agentes da CCEE, especificamente com vistas a:

 

§ 4º O descumprimento do disposto no § 3º enseja a desmodelagem dos ativos representados, aplicando-se, para tanto, as condições estabelecidas em Procedimento de Comercialização, especificamente com vistas a: (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

I – suspensão do fornecimento, por ausência de relação de consumo, às unidades consumidoras sob titularidade do consumidor que quedar inerte em face de sua descontratação para fins do consumo de energia elétrica; e

 

II – tratamento de eventual energia gerada, conforme provenha ou não de programação ou despacho do Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS.

 

§ 5º O agente até então representante de cargas de consumidores permanece por elas responsável até a execução da suspensão do fornecimento de todas as unidades consumidoras, salvo se efetivadas as opções previstas no § 3º no curso do procedimento para desligamento.

 

§ 5º O agente até então representante de cargas de consumidores permanece por elas responsável até a execução da suspensão do fornecimento de todas as unidades consumidoras, salvo se efetivadas as opções previstas no § 3º do art. 18 no curso do procedimento de desmodelagem ou se excedido o prazo limite para suspensão do fornecimento pela distribuidora ou transmissora, ressalvada a impossibilidade da suspensão do fornecimento. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

Seção II

Do Desligamento do Agente Representante

 

Art. 19. A CCEE deve notificar, nos termos estabelecidos em Procedimento de Comercialização - PdC, todos os representados, informando sobre a eventual instauração de:

 

I - procedimento destinado ao desligamento de seu agente representante da CCEE, por inadimplemento, ou à inabilitação para a comercialização varejista; ou

 

II – processo administrativo, na ANEEL, referente à revogação de outorga e consequente desligamento compulsório da CCEE de seu agente representante.

 

§ 1º Na hipótese a que alude o inciso II do caput, a ANEEL notificará a CCEE a fim de que se procedam aos expedientes cabíveis.

 

§ 2º Quando da notificação a que alude o caput, a CCEE deverá:

 

I - informar a relação de agentes adimplentes e habilitados à representação, por meio da comercialização varejista, do então representado; e

 

II - esclarecer os efeitos decorrentes do desligamento ou da inabilitação do representante e informar que, já a partir daquele momento, lhes é facultado:

 

a) contratar com outro agente habilitado sua representação na CCEE, em nome e conta do novo representante;

 

b) aderir à CCEE em nome próprio, sem prejuízo de, observadas as condições cabíveis, contratar parte de suas necessidades de energia com a distribuidora local; ou

 

b) aderir à CCEE em nome próprio, caso a regulação vigente não exija sua representação por agente varejista, sem prejuízo de, observadas as condições cabíveis, contratar parte de suas necessidades de energia com a distribuidora local; ou (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

c) sendo consumidor, contratar seu atendimento integral com a distribuidora local, mediante celebração de CCER, se com ela acordado, em prazo inferior ao estabelecido pelas normas de regência.

 

§ 3º A CCEE, em até cinco dias da deliberação que decidir pelo desligamento por inadimplemento ou inabilitação, deverá promover nova notificação de todos os representados perante a CCEE pelo agente representante desligado ou inabilitado, informando-lhes acerca da decisão proferida, bem como concedendo prazo de cinco dias para cada representado proceder ao disposto nas alíneas “a”, “b” ou “c” do inciso II do § 2º, caso aplicável.

 

§ 4º A notificação a que alude o § 3º deve ser, nos termos estabelecidos em Procedimento de Comercialização, encaminhada pelos Correios e por meio eletrônico, contando-se o prazo a partir do recebimento pelos Correios.

 

§ 3º A CCEE quando da deliberação que decidir pelo desligamento por inadimplemento ou inabilitação deve promover nova notificação. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 4º A notificação a que alude o § 3º deve ser, nos termos estabelecidos em Procedimento de Comercialização, encaminhada pelos Correios e ou por meio eletrônico. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 4º A notificação a que alude o § 3º deve ser, nos termos estabelecidos em Procedimento de Comercialização, encaminhada pelos correios ou por meio eletrônico. (Redação dada pela REN ANEEL 1.110, de 10.12.2024)

 

§ 5º Negligenciado pelo representado a atualização de seu cadastro, o prazo a que alude o § 3º deve ser contado: (Revogado pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

I – da data da primeira tentativa de entrega pelos Correios, servindo de comprovação a data de devolução atestada no Aviso de Recebimento ou informada no histórico de rastreamento de objetos no portal eletrônico dos Correios; ou (Revogado pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

II – no insucesso do disposto pelo inciso I, da data de envio para o correio eletrônico constante do cadastro da entidade representada, independentemente desse estar ativo ou operacional. (Revogado pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

§ 6º A notificação a que alude o § 3º deve esclarecer os efeitos de seu descumprimento, referidos no § 4º do art. 18.

 

§ 7º É condição resolutiva do contrato celebrado com agente representante em processo de desligamento ou inabilitação, quanto à cada ponto de medição, independentemente de notificação judicial ou extrajudicial:

 

I - a modelagem do ponto de medição do então representado sob seu próprio perfil de agente;

 

I - a modelagem do ponto de medição do então representado sob seu próprio perfil de agente, caso a regulação vigente não exija sua representação por agente varejista; (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

II – a modelagem dos pontos de medição sob o perfil de novo representante; ou

 

III – tratando-se de unidade consumidora, sua contratação com a distribuidora local.

 

§ 8º É nula qualquer estipulação contratual de penalidade atinente ao exercício, pelo representado, do disposto no inciso II do § 2º.

 

§ 9º O atendimento integral ou parcial de consumidor pela distribuidora local deve ser formalmente comunicado por ela à CCEE, sem prejuízo das obrigações atinentes ao agente representante.

 

Art. 20. O desligamento do agente representante, por inadimplemento, não obsta a nova modelagem dos ativos então representados sob o perfil de outros agentes.

 

§ 1º Excepciona-se o disposto no caput os casos em que assim seja julgado pela ANEEL, tais como no reconhecimento do abuso da personalidade jurídica do representante, da simulação de negócio jurídico ou procedimento afim, hipóteses em que a nova modelagem implica a caracterização da sucessão e está condicionada à quitação dos débitos pendentes.

 

§ 2º Na hipótese a que alude o § 1º, os débitos pendentes devem ser apurados e rateados proporcionalmente.

 

§ 3º A proporcionalização referida no § 2º deve considerar, para os últimos doze meses, incluindo o mês de referência:

 

I - para o varejista, o somatório dos módulos:

 

a) da quantidade de energia associada aos ativos de medição de geração, incluindo os efeitos do Mecanismo de Realocação de Energia - MRE, representados pelo varejista;

 

b) da quantidade de energia associada aos ativos de medição de consumo, representados pelo varejista;

 

c) dos montantes de energia contratados e registrados na CCEE, de compra e venda;

 

d) do balanço energético, obtido com base nos montantes de energia relativos à exposição ao Mercado de Curto Prazo - MCP; e

 

II - para cada representado, o somatório dos módulos das quantidades de energia associadas aos ativos de medição de sua titularidade.

 

Art. 21. O descumprimento superveniente do disposto pelos §§ 2º, 3º, 5º, 9º, 10 ou 11 do art. 11 o importará a inabilitação para a comercialização varejista, nos temos do art. 19.

 

Art. 21. O descumprimento superveniente dos critérios e requisitos para a habilitação e manutenção da habilitação varejista, estabelecidos neste normativo e nos Procedimentos de Comercialização, importará a inabilitação para a comercialização varejista, nos termos do art. 19. (Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)

 

CAPÍTULO V

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS DA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

Art. 22. A representação de ativos de titularidade de terceiros por agentes da CCEE somente é admitida na forma e condições estabelecidas por esta Resolução.

 

§1º É vedada a alteração das representações a que alude o caput efetivadas nos termos das normas então em vigor, hipótese em que estão obrigadas ao cumprimento do disposto nesta Resolução.

 

§ 2º Fica dispensada a apresentação do CONTRATO PARA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA pelos agentes da CCEE que, antes de 1º de agosto de 2013, já representavam agentes de geração com participação facultativa na CCEE.

 

TÍTULO III

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

 

Art. 23. Ficam revogadas:

 

I – a Resolução nº 570, de 23 de julho de 2013;

 

II – a Resolução nº 654, de 24 de março de 2015; e

 

III – a Resolução nº 678, de 1º de setembro de 2015.

 

Art. 24. Os atos e fatos ocorridos na vigência dos atos revogados no art. 23 permanecem por esses regidos.

 

Art. 25. Esta resolução entra em vigor em 1º de abril de 2022.

 

 

 

 

ANDRÉ PEPITONE DA NÓBREGA

 

Este texto não substitui o publicado no D.O. de 01.04.2022, seção 1, p. 187, v. 160, n. 63.

 

 




ANEXO

 

CONTRATO PARA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

De um lado, o(a) (pessoa física ou jurídica representada), inscrito(a) no (CPF)/(CNPJ)/MF sob o no (000.000.000-00) / (00.000.000/0000-00), com sede/domicílio em (endereço completo), doravante denominado REPRESENTADO e, de outro, o(a) (agente representante), inscrito no CNPJ/MF sob o nº (00.000.000/0000-00), com sede em (endereço completo), doravante denominado REPRESENTANTE, quando em conjunto denominados PARTES, em conformidade com as normas de regência, aderem, de forma integral, a este Contrato para Comercialização Varejista, cuja validade e eficácia, para todos os fins de fato e de direito, ficam condicionadas à efetivação da modelagem do ativo de medição no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, doravante denominada CCEE.

 

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO

 

Este CONTRATO relaciona os principais direitos e obrigações atinentes à comercialização de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional - SIN, em nome e conta do REPRESENTANTE, doravante denominada de COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA.

 

Subcláusula Primeira - A COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA a que alude a Cláusula Primeira caracteriza-se pela representação continuada, pelo REPRESENTANTE, do REPRESENTADO não submetido à adesão própria à CCEE.

 

Subcláusula Segunda - A representação exercida pelo REPRESENTANTE na CCEE constitui atividade econômica explorada por sua conta e risco, sem prejuízo de seus direitos em face do REPRESENTADO.

 

Subcláusula Terceira - A COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA, personalíssima, além das disposições normativas gerais vigentes, é especialmente regida pelas normas expedidas ou aprovadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL e suas alterações supervenientes, que a ela se aplicarão automaticamente.

 

Subcláusula Quarta - Instaurando-se o racionamento de energia elétrica pelo Poder Público, todas as avenças comerciais deverão ser ajustadas aos termos dispostos pela legislação superveniente e pela regulamentação da ANEEL.

 

CLÁUSULA SEGUNDA - DAS AVENÇAS COMERCIAIS

 

São livremente ajustadas entre as PARTES demais avenças comerciais relacionadas à COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA, independentemente da forma e do instrumento eleitos, notadamente: (i) os montantes, forma e flexibilidades para sua contratação bilateral; (ii) apuração; (iii) preços e eventuais descontos incidentes no uso do sistema elétrico (iv) cobrança e pagamento; (v) garantias; (vi) mora; (vii) condições para fidelização, vantagens e penalidades; (viii) prêmios; e (ix) fontes da energia comercializada.

 

Subcláusula Primeira - Os instrumentos bilaterais celebrados entre as PARTES são acessórios e integram o presente CONTRATO.

 

Subcláusula Segunda - As avenças comerciais a que alude essa Cláusula Segunda são estabelecidas em conformidade com os preceitos legais e regulamentares aplicáveis, sendo nulas eventuais disposições deles dissonantes e sujeitas à imposição da penalidade administrativa correspondente.

 

Subcláusula Terceira - Este CONTRATO e demais instrumentos bilaterais acessórios celebrados, nos termos da legislação de regência, constituem TÍTULO EXECUTIVO.

 

Subcláusula Quarta - Modelagem é o procedimento específico destinado à vinculação de ativos de medição de geração ou consumo, a determinado agente da CCEE, para fins da contabilização e liquidação financeira e demais obrigações atinentes.

 

CLÁUSULA TERCEIRA - DOS DIREITOS DO REPRESENTADO

 

Subcláusula Primeira - Eventuais descontos associados às tarifas de uso dos sistemas elétricos de transmissão e distribuição, aplicáveis às unidades consumidoras representadas, são fruídos de maneira uniforme por todas as unidades consumidoras modeladas sob o mesmo perfil contábil.

 

Subcláusula Segunda - Na hipótese de instauração de procedimento destinado ao desligamento do REPRESENTANTE na CCEE ou de processo administrativo referente à revogação de outorga na ANEEL, a partir da notificação a que alude a norma de regência, é facultado ao REPRESENTADO invocar a resolução contratual, independentemente de notificação judicial ou extrajudicial.

 

Subcláusula Terceira - A hipótese de resolução contratual a que alude a Subcláusula Segunda tem seus efeitos modulados quanto a cada ponto de medição, conforme sejam modelados no âmbito da CCEE por seu titular, outro representante ou ainda, se consumidor, seja atendido pela distribuidora local, se com ela acordado, em prazo inferior ao estabelecido pelas normas de regência.

 

Subcláusula Quarta - O exercício da faculdade a que alude a Subcláusula Segunda, pelo REPRESENTADO, é livre de quaisquer ônus, penalidade contratual ou pleitos atinentes a ressarcimento do REPRESENTANTE que não exclusivamente aquele relacionado à parcela de comercialização contratada e já liquidada no âmbito da CCEE.

 

Subcláusula Quinta - Eventual descumprimento contratual por parte do REPRESENTANTE, seja obrigação decorrente das normas de regência ou disposição contratual livremente avençada, enseja, a critério do REPRESENTADO, alternativa ou cumulativamente, a inscrição em cadastro de proteção ao crédito, a propositura de medidas judiciais e, observada a antecedência mínima, a resolução contratual.

 

CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DO REPRESENTADO

 

Subcláusula Primeira - O REPRESENTADO deve diligenciar pela continuidade de sua operação comercial antes do advento do término deste CONTRATO, nas seguintes hipóteses:

 

I - de resilição contratual; ou

 

II - de resolução, por inadimplemento contratual ou desligamento do REPRESENTANTE.

 

Subcláusula Segunda - Negligenciado o disposto na subcláusula primeira pelo representado, quando consumidor, se sujeita à suspensão do fornecimento das unidades consumidoras até então representadas, por ausência de relação de consumo.

 

Subcláusula Terceira - Negligenciado o disposto na subcláusula primeira pelo representado, quando gerador, se sujeita aos mesmos efeitos aplicáveis a qualquer gerador desligado da CCEE, consoante normas de regência.

 

CLÁUSULA QUINTA - DOS DIREITOS DO REPRESENTANTE

 

Eventual descumprimento contratual por parte do REPRESENTADO, seja obrigação decorrente das normas de regência ou disposição contratual livremente avençada, enseja, a critério do REPRESENTANTE, alternativa ou cumulativamente, a inscrição em cadastro de proteção ao crédito, a propositura de medidas judiciais e, observada a antecedência mínima, a resolução contratual.

 

CLÁUSULA SEXTA - DAS OBRIGAÇÕES DO AGENTE REPRESENTANTE

 

Subcláusula Primeira - O REPRESENTANTE, enquanto viger o presente CONTRATO, renuncia a sua prerrogativa legal para o exercício do desligamento voluntário da CCEE.

 

Subcláusula Segunda - O REPRESENTANTE, no exercício da representação ora contratada, diligenciará sua atuação no mercado de modo a adotar as melhores práticas e atuar com probidade e boa-fé.

 

Subcláusula Terceira - É de inteira responsabilidade do REPRESENTANTE, no âmbito da CCEE, arcar com todos os riscos e obrigações atinentes à COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA.

 

CLÁUSULA SÉTIMA - DA VIGÊNCIA

 

Subcláusula Primeira - A partir da efetivação da primeira modelagem de ativos de medição de geração ou consumo no âmbito da CCEE, conforme estabelecido em Procedimento de Comercialização, o presente CONTRATO vigerá por prazo indeterminado, até o advento de qualquer das hipóteses extintivas.

 

CLÁUSULA OITAVA - DA EXTINÇÃO DA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

Subcláusula Primeira - Dá-se a resilição do contrato e põe termo à COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA, mediante declaração de vontade, por denúncia à prorrogação da representação contratada por prazo indeterminado.

 

Subcláusula Segunda - A denúncia a que alude a Subcláusula Primeira deve ser notificada por uma PARTE à outra e à CCEE com antecedência mínima de noventa dias da data de término PRETENDIDA para a contratação, que deverá ser coincidente com o término da contabilização na CCEE, consoante definido em Procedimento de Comercialização.

 

Subcláusula Terceira - É facultado às PARTES pactuar penalidade atinente à denúncia a que alude a Subcláusula Primeira, quando invocada em momento anterior ao avençado, por meio do contrato bilateral celebrado com vigência por prazo indeterminado.

 

Subcláusula Quarta - Dá-se a resolução do contrato e põe termo à COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA, em razão da inexecução contratual, por:

 

I - falência do REPRESENTADO, quando do encerramento de suas atividades ou da massa falida;

 

II - inadimplemento contratual do REPRESENTADO ou do REPRESENTANTE;

 

III - desligamento, compulsório ou por inadimplemento, do REPRESENTANTE; ou

 

IV - inabilitação superveniente do REPRESENTANTE à comercialização varejista.

 

Subcláusula Quinta - A resolução por inadimplemento se opera mediante a notificação pela PARTE adimplente à outra e à CCEE, com prazo de antecedência mínima de trinta dias da data de término PRETENDIDA para a contratação, que deverá ser coincidente com o término da contabilização na CCEE, consoante definido em Procedimento de Comercialização.

 

Subcláusula Sexta - A resolução contratual, por desligamento do REPRESENTANTE, se opera nos termos da norma de regência.

 

CLÁUSULA NONA - DAS INFORMAÇÕES DO REPRESENTADO

 

Subcláusula Primeira - O REPRESENTADO deve manter atualizados os dados discriminados no anexo a este CONTRATO, junto à CCEE, a fim de que possa ser notificado acerca de ocorrências ou quaisquer outras estipulações previstas nas normas vigentes.

 

Subcláusula Segunda - O REPRESENTADO deve atender, no prazo fixado, toda requisição emitida pela CCEE acerca da prestação de informações e apresentação de documentos atinentes à presente modalidade de comercialização ou ainda previstas nas normas setoriais.

 

Subcláusula Terceira - A ausência de notificação, quando do descumprimento do disposto na Subcláusula Primeira pelo REPRESENTADO, não é oponível como causa excludente de responsabilidade ou violação à ampla defesa e ao contraditório, sendo considerada justa e válida qualquer imposição de cobrança, sanção, desligamento da CCEE e a suspensão do fornecimento de unidades consumidoras.

 

CLÁUSULA DÉCIMA – DA SOLUÇÃO DE DIVERGÊNCIA

 

Subcláusula Primeira - Reclamações acerca de eventual descumprimento das normas setoriais podem ser submetidas diretamente à agência estadual conveniada ou, em sua ausência, à ANEEL.

 

Subcláusula Segunda - Eventuais conflitos decorrentes da presente comercialização que não estejam consubstanciados nas normas vigentes podem ser submetidos à mediação da ANEEL.

 

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DA CELEBRAÇÃO DO CONTRATO

 

O presente CONTRATO, ao qual aderem o REPRESENTADO e o REPRESENTANTE em caráter irrevogável e irretratável, é lavrado em três vias.

 

 

(Local de assinatura), em (dia) de (mês) de (ano).

 

_________________________________       _____________________________________

     Parte: (representado)                Parte: (agente da CCEE representante)

 

 

ANEXO AO CONTRATO PARA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

Tabela 1 – Informações do REPRESENTADO

REPRESENTADO:

	

CPF ou CNPJ:




Unidade modelada:

1)

2)

...

	

Endereço:

	

Responsável (nome e CPF):

	

Telefone:

	

E-mail:

	

CNPJ Filial:

 

(Local de assinatura), em (dia) de (mês) de (ano).

 

_________________________________       _____________________________________

     Parte: (representado)                Parte: (agente da CCEE representante)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANEXO

 

CONTRATO PARA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

De um lado, o(a) (pessoa física ou jurídica representada), inscrito(a) no (CPF)/(CNPJ)/MF sob o no (000.000.000-00) / (00.000.000/0000-00), com sede/domicílio em (endereço completo), doravante denominado REPRESENTADO e, de outro, o(a) (agente representante), inscrito no CNPJ/MF sob o nº (00.000.000/0000-00), com sede em (endereço completo), doravante denominado REPRESENTANTE, quando em conjunto denominados PARTES, em conformidade com as normas de regência, aderem, de forma integral, a este Contrato para Comercialização Varejista, cuja validade e eficácia, para todos os fins de fato e de direito, ficam condicionadas à efetivação da modelagem do ativo de medição no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, doravante denominada CCEE.

 

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO

 

Este CONTRATO relaciona os principais direitos e obrigações atinentes à comercialização de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional - SIN, em nome e conta do REPRESENTANTE, doravante denominada de COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA.

 

Subcláusula Primeira - A COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA a que alude a Cláusula Primeira caracteriza-se pela representação continuada, pelo REPRESENTANTE, do REPRESENTADO não submetido à adesão própria à CCEE.

 

Subcláusula Segunda - A representação exercida pelo REPRESENTANTE na CCEE constitui atividade econômica explorada por sua conta e risco, sem prejuízo de seus direitos em face do REPRESENTADO.

 

Subcláusula Terceira - A COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA, personalíssima, além das disposições normativas gerais vigentes, é especialmente regida pelas normas expedidas ou aprovadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e suas alterações supervenientes, que a ela se aplicarão automaticamente.

 

Subcláusula Quarta - Instaurando-se o racionamento de energia elétrica pelo Poder Público, todas as avenças comerciais deverão ser ajustadas aos termos dispostos pela legislação superveniente e pela regulamentação da ANEEL.

 

CLÁUSULA SEGUNDA - DAS AVENÇAS COMERCIAIS

 

São livremente ajustadas entre as PARTES demais avenças comerciais relacionadas à COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA, independentemente da forma e do instrumento eleitos, notadamente: (i) os montantes, forma e flexibilidades para sua contratação bilateral; (ii) apuração; (iii) preços e eventuais descontos incidentes no uso do sistema elétrico (iv) cobrança e pagamento; (v) garantias; (vi) mora; (vii) condições para fidelização, vantagens e penalidades; (viii) prêmios; e (ix) fontes da energia comercializada.

 

Subcláusula Primeira - Os instrumentos bilaterais celebrados entre as PARTES são acessórios e integram o presente CONTRATO.

 

Subcláusula Segunda - As avenças comerciais a que alude essa Cláusula Segunda são estabelecidas em conformidade com os preceitos legais e regulamentares aplicáveis, sendo nulas eventuais disposições deles dissonantes e sujeitas à imposição da penalidade administrativa correspondente.

 

Subcláusula Terceira - Este CONTRATO e demais instrumentos bilaterais acessórios celebrados, nos termos da legislação de regência, constituem TÍTULO EXECUTIVO.

 

Subcláusula Quarta - Modelagem é o procedimento específico destinado à vinculação de ativos de medição de geração ou consumo, a determinado agente da CCEE, para fins da contabilização e liquidação financeira e demais obrigações atinentes.

 

CLÁUSULA TERCEIRA - DOS DIREITOS DO REPRESENTADO

 

Subcláusula Primeira - Eventuais descontos associados às tarifas de uso dos sistemas elétricos de transmissão e distribuição, aplicáveis às unidades consumidoras representadas, são fruídos de maneira uniforme por todas as unidades consumidoras modeladas sob o mesmo perfil contábil.

 

Subcláusula Segunda - Na hipótese de instauração de procedimento destinado ao desligamento do REPRESENTANTE na CCEE ou de processo administrativo referente à revogação de outorga na ANEEL, a partir da notificação a que alude a norma de regência, é facultado ao REPRESENTADO invocar a resolução contratual, independentemente de notificação judicial ou extrajudicial.

 

Subcláusula Terceira - A hipótese de resolução contratual a que alude a Subcláusula Segunda tem seus efeitos modulados quanto a cada ponto de medição, conforme sejam modelados no âmbito da CCEE por seu titular, caso a regulação vigente não exija sua representação por agente varejista, por outro representante ou ainda, se consumidor, seja atendido pela distribuidora local, se com ela acordado, em prazo inferior ao estabelecido pelas normas de regência.

 

Subcláusula Quarta - O exercício da faculdade a que alude a Subcláusula Segunda, pelo REPRESENTADO, é livre de quaisquer ônus, penalidade contratual ou pleitos atinentes a ressarcimento do REPRESENTANTE que não exclusivamente aquele relacionado à parcela de comercialização contratada e já liquidada no âmbito da CCEE.

 

Subcláusula Quinta - Eventual descumprimento contratual por parte do REPRESENTANTE, seja obrigação decorrente das normas de regência ou disposição contratual livremente avençada, enseja, a critério do REPRESENTADO, alternativa ou cumulativamente, a inscrição em cadastro de proteção ao crédito, a propositura de medidas judiciais e, observada a antecedência mínima, a resolução contratual.

 

CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DO REPRESENTADO

 

Subcláusula Primeira - O REPRESENTADO deve diligenciar pela continuidade de sua operação comercial antes do advento do término deste CONTRATO, nas seguintes hipóteses:

I - de resilição contratual; ou

 

II - de resolução, por inadimplemento contratual ou desligamento do REPRESENTANTE.

 

Subcláusula Segunda - Negligenciado o disposto na subcláusula primeira pelo representado, quando consumidor, se sujeita à suspensão do fornecimento das unidades consumidoras até então representadas, por ausência de relação de consumo.

 

Subcláusula Terceira - Negligenciado o disposto na subcláusula primeira pelo representado, quando gerador, se sujeita aos mesmos efeitos aplicáveis a qualquer gerador desligado da CCEE, consoante normas de regência.

 

CLÁUSULA QUINTA - DOS DIREITOS DO REPRESENTANTE

 

Eventual descumprimento contratual por parte do REPRESENTADO, seja obrigação decorrente das normas de regência ou disposição contratual livremente avençada, enseja, a critério do REPRESENTANTE, alternativa ou cumulativamente, a inscrição em cadastro de proteção ao crédito, a propositura de medidas judiciais e, observada a antecedência mínima, a resolução contratual.

 

CLÁUSULA SEXTA - DAS OBRIGAÇÕES DO AGENTE REPRESENTANTE

 

Subcláusula Primeira - O REPRESENTANTE, enquanto viger o presente CONTRATO, renuncia a sua prerrogativa legal para o exercício do desligamento voluntário da CCEE.

 

Subcláusula Segunda - O REPRESENTANTE, no exercício da representação ora contratada, diligenciará sua atuação no mercado de modo a adotar as melhores práticas e atuar com probidade e boa-fé.

Subcláusula Terceira - É de inteira responsabilidade do REPRESENTANTE, no âmbito da CCEE, arcar com todos os riscos e obrigações atinentes à COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA.

 

CLÁUSULA SÉTIMA - DA VIGÊNCIA

 

Subcláusula Primeira - A partir da efetivação da primeira modelagem de ativos de medição de geração ou consumo no âmbito da CCEE, conforme estabelecido em Procedimento de Comercialização, o presente CONTRATO vigerá por prazo indeterminado, até o advento de qualquer das hipóteses extintivas.

 

CLÁUSULA OITAVA - DA EXTINÇÃO DA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

Subcláusula Primeira - Dá-se a resilição do contrato e põe termo à COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA, mediante declaração de vontade, por denúncia à prorrogação da representação contratada por prazo indeterminado, exceto nos casos em que a resilição contratual ocorrer por iniciativa de ambas as partes (comum acordo).

 

Subcláusula Segunda - A denúncia a que alude a Subcláusula Primeira deve ser notificada por uma PARTE à outra e à CCEE com antecedência mínima de noventa dias da data de término PRETENDIDA para a contratação, que deverá ser coincidente com o término da contabilização na CCEE, consoante definido em Procedimento de Comercialização.

 

Subcláusula Terceira - É facultado às PARTES pactuar penalidade atinente à denúncia a que alude a Subcláusula Primeira, quando invocada em momento anterior ao avençado, por meio do contrato bilateral celebrado com vigência por prazo indeterminado.

 

Subcláusula Quarta - Dá-se a resolução do contrato e põe termo à COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA, em razão da inexecução contratual, por:

 

I - falência do REPRESENTADO, quando do encerramento de suas atividades ou da massa falida;

 

II - inadimplemento contratual do REPRESENTADO ou do REPRESENTANTE, sendo que o inadimplemento do REPRESENTADO é passível de corte físico da Unidade Consumidora (UC) nos termos da regulação vigente;

 

III - desligamento, compulsório ou por inadimplemento, do REPRESENTANTE; ou

 

IV - inabilitação superveniente do REPRESENTANTE à comercialização varejista.

 

Subcláusula Quinta - A resolução por inadimplemento se opera mediante a notificação pela PARTE adimplente à outra e à CCEE, com prazo de antecedência mínima de quinze dias da data de término PRETENDIDA para a contratação, que deverá ser coincidente com o término da contabilização na CCEE, consoante definido em Procedimento de Comercialização.

 

Subcláusula Sexta - No caso de notificação enviada pelo REPRESENTANTE por motivo de resolução contratual ou de resilição contratual, a notificação deve adicionalmente informar o REPRESENTADO que diligencie, se for o caso, pela continuidade de sua operação comercial antes da data de término PRETENDIDA para a contratação, e que está sujeito à suspensão de fornecimento de energia elétrica após essa data.

 

Subcláusula Sexta – No caso de notificação enviada pelo REPRESENTANTE por motivo de resolução contratual ou de resilição contratual, a notificação deve adicionalmente informar o REPRESENTADO que diligencie, se for o caso, pela continuidade de sua operação comercial antes da data de término PRETENDIDA para a contratação, conforme definição estabelecida nos Procedimentos de Comercialização, e que está sujeito à suspensão de fornecimento de energia elétrica após essa data. (Redação dada pela REN ANEEL 1.110, de 10.12.2024)

 

Subcláusula Sétima - A resolução contratual, por desligamento do REPRESENTANTE, se opera nos termos da norma de regência.

 

CLÁUSULA NONA - DAS INFORMAÇÕES DO REPRESENTADO

 

Subcláusula Primeira - O REPRESENTADO deve manter atualizados os dados discriminados no anexo a este CONTRATO e outros que venham a ser requisitados pela CCEE, junto ao REPRESENTANTE, a fim de que possa ser notificado acerca de ocorrências ou quaisquer outras estipulações previstas nas normas vigentes.

 

Subcláusula Segunda - O REPRESENTANTE deve manter atualizados os dados de que trata a Subcláusula Primeira referentes ao REPRESENTADO, junto à CCEE.

 

Subcláusula Terceira - O REPRESENTADO e o REPRESENTANTE devem atender, no prazo fixado, toda requisição emitida pela CCEE acerca da prestação de informações e apresentação de documentos atinentes à presente modalidade de comercialização ou ainda previstas nas normas setoriais.

 

Subcláusula Quarta - A ausência de notificação, quando do descumprimento do disposto na Subcláusula Primeira pelo REPRESENTADO, não é oponível como causa excludente de responsabilidade ou violação à ampla defesa e ao contraditório, sendo considerada justa e válida qualquer imposição de cobrança, sanção, desligamento da CCEE e a suspensão do fornecimento de unidades consumidoras.

 

CLÁUSULA DÉCIMA - DA SOLUÇÃO DE DIVERGÊNCIA

 

Subcláusula Primeira - Reclamações acerca de eventual descumprimento das normas setoriais podem ser submetidas diretamente à agência estadual conveniada ou, em sua ausência, à ANEEL.

 

Subcláusula Segunda - Eventuais conflitos decorrentes da presente comercialização que não estejam consubstanciados nas normas vigentes podem ser submetidos à mediação da ANEEL.

 

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DA CELEBRAÇÃO DO CONTRATO

 

O presente CONTRATO, ao qual aderem o REPRESENTADO e o REPRESENTANTE em caráter irrevogável e irretratável, é lavrado em três vias.

 

(Local de assinatura), em (dia) de (mês) de (ano).

________________________________

Parte: (representado) _____________________________________

Parte: (agente da CCEE representante)

 

ANEXO AO CONTRATO PARA COMERCIALIZAÇÃO VAREJISTA

 

Tabela 1 - Informações do REPRESENTADO

 

					


REPRESENTADO:

	

CPF ou CNPJ:




Unidade modelada:

1)

2)

...

	

Endereço:

	

Responsável (nome e CPF):

	

Telefone:

	

E-mail:

	

CNPJ Filial:


					

(Local de assinatura), em (dia) de (mês) de (ano).

_________________________________

Parte: (representado)

_____________________________________

Parte: (agente da CCEE representante)

 

(Redação dada pela REN ANEEL 1.081, de 12.12.2023)